. - 2 
2 ' [. г: 
] х 
ооо о оооооооооооооооокооооооособообх 


Общедоступная Богословская Библотека, _^ 


Ф 


я 


х 
х 
р ВЫПУСКЪ ДЕВЯТЫЙ, С 
фобооооооооюооособоосоооо ооос: хоооообососоосоосодоосоо: о 


59 
И Га. ПРАВОСЛАВНАЯ 


ВОГОСЛОВОНАЯ А ЗВДЫВДИЯ 


ИЗДАНТЕ 


ПОДЪ РЕДАКЦ!Й ПРОФЕССОРА 


в. П. ЛОПУХИНА. 


Томъ Ш. 


Е А АЛЪ—ВЯЧЕ СлЛ.АВЬ. 


шлите тли пн ант ош ттиашо 


СЪ ПОТА тЯмИ И КАРТАМИ. 


ДЗ 


ПЕТРОГРАД. . 
БезилАТНОЕ ПРИЛОЖЕН КЪ ДУХОВНОМУ ЖУРНАЛУ „СТРАННИКЪ“ з^_ 
1902 г. 


ОЗ РС 
‚51 ПРАВОСЛАВНАЯ рт 


БОГОСЛОВСКАЯ НЩИНЛОЛЕДЕ 


или 


ВОТОСЛОВСТИ ЭНЦИКТОПЕДИЧЕСНТЙ СЛОВАРЬ, 


СОДЕРЖАЩЕЙ Въ СБ НЕОоБХхОоДИМыЫяЯ ДЛЯ КАЖДАГО СВЪДЪНТЯ 

по всъмъ вАЖНФЙШИМЪ ИРЕДМЕТАМЪ БОГОСПОВСКАГО ВНАНТЯ ' 

ВЪ АЛФАВИТНОМЪ ПОРЯДЕЖ. Въ него ВХхОДЯТЬ СТАТЬИ ПО ВСЪМЪ 
вогоСсловскимъЪ НАУКАМЪ, КАКЪ: 


Т. Св. Писаюе и Библейская исто- 
р1я и археоломя. 
И. Основное, и и Нрав- 
слвенное богослов!е. 
Ш. Церковная истор1я—воеобщая и 
русская. 


У. Каноническое право и церковно- 
приходская практика. 

УТ. Литургика, аг1олотя, патрология и 
церковная археолотя, 

Уп. Проповфдничество и его истор!я. 

УИГ. Филосо{ф1я и педагогика въ пун- 


ктахъ соприкос новен!я ихь съ 


ТУ. Обличеюше инославя, раскола и т 
богословемъ. 


сектантства. 
иИзДАНТЕ ПОДЪ РЕДАЕПТЕЙ ПРОФЕССОРА 


'А. П. ЛОПУХИНА. 


ТОМЪ ТРЕЙ. 
вА АЛЬ ВвВЯчЧЕСА В. 


ОЪ ИЛЛЮСТРАЦТЯМИ И КАРТАМИ. 


СВ 


ПЕТРОГРА ДЪ. 
ПвриложЕентЕ къ духовному журнАЛУ „СТРАННИКЪ“ зл^ 
1902 г. 


Оть С.-Петербургскаго Духовнаго Цензурнаго Комитета печатать дозволяется. 
С.-Петербургь, 18 августа 1902 года. 
Старпий цензоръ архимандрить Анпонине. 


ПИ 


2007087 


Типогра{фя А. П. Лопухина. Телфзжная ул., д. № 5. 


СПИСОКЪ СОТРУДНИКОВЪ, 


статьи которыхъ вошли въ составь Ш тома или предна- 
значались для него, но не вошли по недостатку м%ета и 
имЪются въ портфелЪ редакши для слЗдующихь томовъ. 


Арсеньевь Тоаннъ Вас., магистръ богослов1я, законоучитель въ учи- 
лишЪ ордена св. Екатерины въ МосквЪ. 

Бронзовъ Александръ Александровичъ, докторъ богословя, профессоръ 
Спб. духовной академ. 

Глаголевъ СергЪй СергЪевичъ, докторъ богословя, профессоръ Москов- 
ской дух. академи. 

Глаголевь Александръ Александровичъ, магистръ богослов!я, доцентъ 
Юевской духовной академ!и. \ 

Глубоковскй Николай Никаноровичъ, докторъ богословя, профессоръ 
Сиб. дух. академи. 

Даньковь Николай Петровичъ, канд. богослов!я Сиб. дух. Академия. 

Емельяновичь Вас. Пареен. кандидатъь богослов я, столонач. въ 
канцеляр!и оберъ-прокурора Св. Синода. 

Завитневичь Владимфъ Зеноновичъ, магистръ богослов!я, профессоръ 
Еевской дух. академ. 

Завьяловь АлексЪй Александровичъ, магистръ богослоня, управляющий ' 
архивомъ Св. Синода. 

Заозерскй Николай Александровичъ, докторъ церк. канон. права, орд. 
професс. Московской дух. академи. 

Кардасевичъь Оеофилъ Никол., протойерей, настоятель русской православ- 
ной церкви въ Буда-ПештЪ, въ Венгр/и. 

Кремлевскй Александръ Магистр!ановичъ, магистръ богослов1я, препод. 
Владимекой духовной семинар!и. 

Лепорскй Петръ Ив., магистръ богослов1я, доценть Спб. дух. академ. 

Лопухинь Александръ Павловичъ, магистръ богословя, профессоръ 
Спб. дух. академи. 


ТУ 


Лупповь Павелъ Николаевичъ, магистръ богословя (въ Духовно-учи- 
лищномъ СовЪтЪ въ С.-Петербург%). 

Марковъь Ник. Оедоровичъ, кандидатъ кан. права Сиб. университета, пом. 
юрисконсульта при Св. Синодз. 

Митропольскй АлексЪй Арсен., кандидатъ богослов!я, свящ. Знаменской 
церкви въ С.-Петербург. 

Петровскй Александръ Вас., магистръ богослов!я, преподавалель Сиб. 
дух. семинар!и. 
Покровскй Ник. Вас., докторъ церковной истори, профессоръ Сиб. дух. 
академи и директоръ Археологическаго института въ Спб. 
Пономаревь Александръ Ивановичъ, докторъ церк. истори, профессоръ 
Спб. дух. академ. 

Поповъ Ив. Васильевичъ, докторъ богословя, профессоръ Московской 
дух. академ!и. 

Поповъ 1оаннъ, священникъ въ г. ВладикавказЪ. 

Родосскй АлексЪи Степановичъ, библютекарь Сиб. дух. академи. 

Рождественский Александръ Петровичъ, магистръ богословя, профессоръ 
Спб. дух. академи. 

Рункевичь Степанъ Григорьевичъ, докторъ церк. истори, секретарь 
Св. Синода. 

Садовь Александръ Ив., докторъ церк. истори, профессоръ Спб. 
дух. академ. 

Серафимъ, епископъ Острожекй, магистръ богословя. 

Смирновь Петръ Сем., магистръ богослов!я, профессоръ Спб. духовной 
академ и. 

Соколовъ Ив. Ивановичъ, магистръ богослов я, преподаватель Сиб. ду- 
ховной семинар!и. 

Филевский Тоаннъ, законоучитель въ г. Харьковъ. 


Въ этоть списокъ не вошли ТЪ сотрудники, которые вы- 
развили свою готовность принять учасме въ Энциклопед по предме- 
тамъ, имвющимь войти въ слБдующе томы. 


БОтОбловскАЯ 


энциИКлопЕдтя 


ВААЛЪ или Баалъ, Бэлъ, Виль— съ 
свр. означаетъ «господинъ», «владыка», 
«сильный». Это былъ верховный богъ 
хананеевъ, которому поклонялись также 
пзмЪнявш!е своей вЪзр№ израильтяне. 
Имя его часто встр%чается на финик- 
скихъ и клинообразныхь надписяхъ, 
также у греческихь и латинскихь ав- 
торовъ, которые обыкновенно, назы- 
ваютъ его Вос, Вешз, Бэлъ. Имя это 
входить въ составъ множества личныхъ 
именъ финиюЙскихь и кароагенокихъ, 
какъ Аннибалъ («Вааль есть милость»), 
Асдрубалъ («Ваалъ есть помощь») и др.; 
арамейскихъ, какь Абдбаль («олужи- 
тель Ваала»); ассиро-халдейскихъ, какъ 
Валтасаръ (Бел-саръ-усуръ-—«Ваалъ да 
покровительствуеть царю»), и проч. 
Ивзр$дка оно встрёчается даже въ 
еврейскихъь именахъ, какъ Баалха- 
нанъ, Ешбааль, Мериббаалъ, и др. Но 
оно употреблялось не только какъ 
собственное имя, но также и какъ имя 
нарицательное для обозначешя госпо- 
дина, собственника, обладателя лично- 
сти или вещи, какъ папр., владёльца 
или хозяина дома (Исх. 22, 8; Суд. 19, 
22), поля (Товъ 31, 39), вола (Исх. 
21, 28; Ис. 1, 3), владьтеля богатствъ 
(Е кклез. 5, 12) и проч.; затЪмъ мужа 
или господина жены (Исх. 21, 3 и 


т. п.). Отсюда можно заключать, что 
слово Ваалъ въ приложеши къ Бо- 
гу первоначально было лишь эпите- 
томъ, выражавшимъь Ето верховное 
тосподетво и указывавшимь на. Не- 
то, какь на Владыку вовхъ вещей; 
только впослвдетыи оно  сдълалось 
собственнымъ именемъ и особымь бо- 
жествомъ, Вааломъ, владыкой по-пре- 
имуществу («Нар - Ваа]», съ чле- 
номъ). Велфдетве злоупотребленя, ко- 
торое дфлали идолопоклопники изъ 
этого выражевшя, Св. Писавше, хотя 
и постоянно называетъ Бога Господомъ, 
ни разу не прилагаеть къ Нему на- 
звашя Ваала, но вмфото него употре- 
бляеть другое слово--Адонъ, Адонаи, 
значешо котораго то же самое, а слово 
Вааль употребляеть только въ при- 
ложени къ ложнымъ богамъ. . 

Тлавнымъ м$стопребывашемь ши- 
роко распространеннаго по всей за- 
падной Ами культа В., проникшаго 
чрезь финимянъ и кароагеняиь да- 
леко на западъ, была Финиюя, въ 
свою очередь заимствовавшая его изъ 
Вавилоши, тдф В. извЪстенъь былъ 
подъ именемъ Бэла. Велфдетые сво- 
его месопотамскаго происхождешя, В. 
повсюду сохранялъ на себЪ печать 
сабеизма и, какъ «владыка» боговъ, 


3 ВААЛЬ 


соотв®тетвоваль главному небесному 
свЪтилу — солнцу, источнику всякой 
жизни на земл$. НЪкоторые толковате- 
ли находятъ подтверждене солнечнаго 
характера Ваала въ самомъ текст Ов. 
Писашя (4 Цар. 23, 4). Классичесве 
писатели также отождествляють В. съ 
солнцемъ: «Богь называется Вааломъ 
на пуническомъ языкЪ», говоритъ Сер- 
вй, «и Бэломъ у ассирянъ; онъ въ 
одно и то же время есть Сатурнъ и 
Солнце» (Комментарй на Виргимя т 
Аепе!4. Т, 729). Какъ богъ солнца, Ваал 
есть «владыка небесъ», Ваалъ-Саминъ, 
каковой титулъ онъ носить въ надпи- 
сяхъ, въ пуническихь стихахъ Пенула 
Плавта— Ваа1-Зашеп, убл. Августина— 
Ваалъ-Саменъ и у Филона Библоса, ко- 
торый прямо говорить: «они считаютъ 
солнце богомъ, который быль единымъ 
властелиномъ Неба, называя его Беелъ- 
Саминомъ». Отсюда въ миеологи язы- 
ческихъ семитовъ В. является олицетво- 
решемъ мужской производительной си- 
лы и дёйствуеть чрезъ свою жену 
Астарту, предотавлявшую пассивную 
или воспринимающую силу природы. 
Такому представленю вполнф соот- 
вЪтетвоваль и релимозный вульть 
В., который состояль въ дико разнуз- 
данномъ сладострасти, искавшемъ ис- 
кусственныхъ возбуждешй. Въ этомъ 
отношени культъ В. совершенно сов- 
падаль съ культомъь Астарты, такъ 
какъ служен!е ей было вмВст® съ тфмъ 
служешемъ и Ваалу, ея оплодотвори- 
телю. Внзшнимъ символомъ его по- 
стоянно служилъ рваШаз, въ видЪ ко- 
лонны съ усзченной вершиной. Это 
такь наз. «гамманими» сгатуи или 
колонны конической или, вёрн%зе, пи- 
рамидальной формы, назпаченныя для 
изображеня солнца подъ видомъ пла- 
мени.. Геродотъ (2, 44) разсказываеть, 
что двз таыя колонны были въ храм 
Теракла, т. е, Ваала, въ Тирв. Одна 
изъ наиболфе древнихъ релимозныхь 
надписей, упоминаеть о томъ, что одна 
такая въ Пальмирф статуя была воз- 
двигнута богу солнца. На римскихт, 
монетахь императорской эпохи сохра- 
нилось изображен!е такой Вааловой 
колонны, По свидЪтельству Св. Писания, 
таюя колонны (статуи) дЪлались изь 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВААЛЪ 4 


камня или изъ дерева (4 Цар. 10, 26), 
или даже золота (Ос. 2, 8). 

При капищахт В. жили такъ называе- 
мые кедешимы и кадешотия, священные 
блудники и блудницы, ноторые обре- 
кали себя на служене кацищу повред- 
ствомь зарабатывашя денегь своимъ 
блудодВйствомъ. Понятно, какое тлу- 
боко развращающее вмяне долженъ 
былъ имЪфть такой культъ. Память объ 
этомъ развращени увфковфчена была 
для сознашя овреевъ въ сказаши о 
тородахь Содом и Гоморр%, гл культь 
В. принесь особенно горьюе плоды. 
Но, несмотря ни на эту поучительную 
исторшю, ни на запрещеше имфть ка- 
кое-либо общее съ служителями В., 
ни на грозно пламенныя р%чи проро- 
ковъ, изобличавшихь гнусность культа 
В., онъ всегда имфлъ для евреевъ не- 
преодолимое обаяше, и вся библейская 
исто]1я, начиная со времени поселе- 
ня избраннаго народа въ Палестинз, 
предотавляеть собою историю увлечешй 
этимъ культомъ. «Оставили сыны Из: 
раилевы своего Господа и стали елу- 
жить В., дЪлая злое предъ Господомъ» 
— таково много разъ повторяющееся 
свидфтельство библейских историковъ. 
Очевидно, возвышенный культь Теговы 
быль слишкомь высокъ для зауряднаго 
сознавя народа, и чувственно-осяза- 
тельный культь В. непреодолимо увле- 
калъ его. При царз Ахав, благодаря 
покровительству его жены Тезавели 
финиюянки, культъ В. нашель почти 
оффицщальное признан!е въ царств® Из- 
раильскомъ, а по временамъь прони- 
каль и въ паретво Гудейское, хотя 
тамъ веегла ветрфчаль больше проти- 
водЪйств1я со стороны царей и проро- 
ковъ. Въ Финими главное ‘святилище 
В. находилось въ ТирЪ. Одною изъ су- 
щественныхь особенностей культа’были 
тамь священныя‘ процесои, во время 
которыхъ жрецы — 1еродулы предава- 
лись изступленнымь пляскамъ, сопро- 
вождавшимся нанесешемъ себЪ ранъ. 
Отсюда культь В. перешелъ въ Кар- 
вагенъ, тдз имя его слышится въ име- 
нахъ Ганнибала (милость В.), Азлрубала 
(помощь В.) и др.; позже слзды его 
мы встрфчаемь въ РимЪ, гдф онъ на- 
шелъ себЪ горячаго приверженца да- 


5 ВААЛЪ 


же па престол, именно въ лиць 
импер. Гелюогабала, который, въ ка- 
чествЪ жреца сиро-ханзанекаго солнеч- 
паго бога В., плясаль вокругь устро- 
еннаго въ честь его жертвенника. Бу- 
дучн, но своему существу, однимъ и 
и твыъ же богомъ, В., подъ вшяшемъ 
политенстическаго мросозерцаня языч- 
никовъ, выступалъ въ разныхъ проявле- 
шяхъ, которыя въ различныхь мф- 
стахъ получали самостоятельное зна- 
чене. Такъ, они получали особыя: на- 
звашя по мФету, гд имъ поклонялись, 
какъ Вааль Ливанскй, или по’ при- 
писываемымъ свойствамъ, какъ Ваалъ- 
Вериеъ -— «Ваалъ завфта», защищав- 
ний тфхъ, кто вступали съ нимъ 
въ союзь (Суд. 8, 38; 9, 4 и 46), 
Ваалъ-Зебубъ (Веелзевуль) — «Ваалъ 
мухъ», «господинъ мухъ», безъ сомн%- 
ня, залцищавиий своихъ поклонниковъ 
противъ этихь насвкомыхь (см. Веел- 
зевуль). Съ мзетными Ваалами связы- 
вались названя такихъ мЪеть, каюь 
Ваалъ-Гадъ, Вааль-Гамонъ и др. 

См. соч. И. С. Пальмова, Идолопоклон= 
ство у древнихь евреевъ (СПФ. 1897), 
тд есть отдфльная глава о культВ 
Ваала (стр. 217 и сл.) и тдь указана 
вся относящаяся сюда литература. 

Слово Ваалъ, какъ сказано, входить 
въ составъ многихъ библейскихь и не 
библейскихь собственныхъ именъ горо- 
довъ, таковы: у 

ВААЛБЕНЪ, тгородъ въ Кили-Сирш, 
славивцийся своимъ великольшемъ въ 
первые вЪка христ!анской эры и до- 
селЪ сохранивпИй свою извфетноеть 
велфдетв!е своихъ развалинъ. Тамъ 
бототворился Ваалъ, какъ богъ солнца, 
а въ позднёйшее время, несомн%нно, 
и Астарта, почему этотъ городь быль 
извфотенъ своею крайнею безнравствен- 
ностью. См. подъ сл. Илюполь. 

ВААЛЪ-ВЕРИОЪ—имя мьстнаго Ваа- 
ла, почитавшатося израильтянами иосо- 
бенно жителями Сихема при Авимелехз, 
сын Гедеона (Суд. 8, 33; 9, 4). Ваалъ- 
Вериеъ означаеть «тгосподинъ завЪ- 
та», и его приравниваютъ къ 5$ држос 
грековъ и Оецз Й4еиз латинянъ, кото- 
„рВаго тв и друге почитали какъ покро- 
“вителя клятвъ, зав дующаго трактатами 
п союзами. —Ваалъ-Гадъ— «владыка сча= 


ЭНЦИКЛОПЕЛТЯ. 


ВААЛЪ 6 


стья» (Г. Нав. 11, 17; 12, 7; 13, 5), на- 
зван!е хананейскаго и три раза 
упоминаемаго въ Св. Шива, въ 
книгь Т. Навина. Это быль самый 
сЪверный пунктъ, котораго достигли 
израильтяне въ перюдъ завоеваншя. 
Плодомъ побфды, одержанной близъ 
водъ Меромскихъ противъ ханаанскихъ 
царей сЪвера, было подчинеше имъ 
всей страны до Ваалъ-Гада. Въ кингв 
Т. Навина (11, 17) о мстоположени это- 
го города говорится, что. онъ раепо- 
ложенъ «въ долинЪ Ливанской, подлв 
горы Ермона» (ср. Т. Нав. 12, 17; 13, 5). 
Но мнЪн!я касательно того, что соб- 
ственно нужно разумЪть подъ «долиной 
Ливанской», сильно расходятся. По 
наиболе вБроятному мнфню, подъ 
Ваалъ-Гадомъ разумфлся городъ Панея 
или теперешняя Банья, которая извЪет- 
на въ Новомъ ЗавфтВ подъ именемъ 
Кесари Филипповой. Положен!е этого 
торода болфе всего соотвЪтетвуетъ дан- 
нымъ свящ. текста. Г. Навинъ должен 
былъ преслЪдовать своихъ враговъ до 
этото мЪета, до подошвы Ермона, ко- 
торый непосредственно вздымаетея надь 
тородомъ и составляеть естественную 
границу Палестины на сЪверЪ. Тамъ, 
надъ однимъ изъ трехъ главных источ- 
никовъ Тордана, находится пещера, ко- 
торая въ началь нашей эры была по- 
священа богу Пану и называлась Па- 
шумъ или Панея (Г. Флай, Лревн. 
15, 10, 3; Война Гуд. 1, 81, 3). Культь 
Пана в5роятно въ этомъ мфотВ замънилть 
собою культъ Ваалъ-Гада. Долина, ко- 
торая простирается къ юту и юго-ва- 
паду оть Баньи «подлв  Ермона», 
быть можеть, называлась долиной Ли- 
ванской (Г. Нав. 11, 17; 12, 7).—Ваалъ- 
Гамонъ—«Ваалъ множества», названо 
мВстечка, тдф Соломонъ имфлъ вино- 
градникъ (Пень Пфен. 8, 11).—Ваалъ- 
Гацаръ— селене, загородный домъ, по- 
м%стье, мотечко близъ города Ефрона 
или Юфраима, гдЪ на пиру убить былъ, 
по приказано Авессалома, брать его 
Амнонъ (2 Цар.13,23).— Ваалъ-Ермонъ— 
городъ на сЪверЪ Палестины, за Торда- 
номъ, при подошв горы @рмона (Суд. 
3, 3; 1 Пар. 5, 23). —Вваалъ-Меонъ — 
тородъ къ востоку отъ Тордана (Числ. 
32, 38; 1 Пар. 5, 8; Г. Нав. 13, 17). 
1* 


т ВААЛИ 


Впослвдств!и имъ завладЪли моавитяне, 
и онъ сдфлался однимъ изъ ихъ глав- 
ныхъ мфеть. Пророки Теремя (48, 23) 
и Гезеюшль (25, 9) предвозвзщали ему, 
что въ наказаше за радость. которой онъ 
предавалоя съ тлавными городами 
Моава по случаю разрушевшя Гудь, онъ 
будеть разрушенъ вмыфоть съ ними. 
Въ ТУ вЪкВ хрисманской эры Ваалу- 
Меонъ сдфлалея большимъ тородомъ. 
«Ваалъ-Меонъ по ту сторону Тордана, 
говорить Евсевй, который возстано- 
вили сыны Рувима, есть очень боль- 
шой тородъ близъ горы Теплыхъ водъ 
въ Арави».— Ваалъ-Перацимъ— «м ето 
поражен», м$етечко неподалеку отъ 
Терусалима къ западу, получившее такое 
назвваше оть пораженя тамъ филисти- 
млянъ Давидомъ, такъ казь Давидь ска- 
залъ при этомъ: «Господь разнесъ вра- 
товъ моихь передо мною, какъ разно- 
ситъ вода» (2 Цар. 5, 20), или, какъ чи- 
тается въ книг Паралипоменонъ: «Сло- 
миль Богь враговъ моихъ рукою моею, 
какъ прорывъ воды» (1 Пар. 14, 11).— 
Ваалъ-Фегоръ— идоль мозвитсеюй и ма- 
данитекй, который инотда и просто 
называется Фегоромъ (Числь 31, 16; 
Т. Нав. 22, 17). Назваше свое онъ 
занметвоваль, по мыфнИо однихъ, отъ 
горы Фогора или Фегора, на которой 
стоять этоть идолъ; по другимъ—отъ 
разврата, какому предавались жены и 
дЪвицы моавитсня въ служени этому 
идолу. По совЪту Валаама (Числъ31, 16), 
въ служене этому идолу были вовле- 
чены моавитянами и израильтяне, за 
что подверглись строгому наказанию 
(Числъ 25). —Ваалъ-Цефонъ— м%сто Ти- 
фона или посвященное Тифону (Исх. 
14, 2, 9; Чиелъ 33, 7); египетсюый го- 
родокъ при Чермномъ мор по запад- 
ную сторону сзверной его оконечности, 
между Мигдоломъ и Чермнымъ моремъ, 
за Пи-Гагировомъ. Назване свое онъ 
получиль отъь Тифона, злого начала 
сгиптянъ, враждебнаго для нихъ и им%в- 
шаго свое обиташе въ тлубокомъ мрак 
подъ землею. См. Исходъ.—-Ваалъ-Ша- 
лиша— «тройная область» или «тройная 
земля», мфотечко въ землф Шалиша, 
въ нагорныхь областяхъ колфна Ефре- 
мова (4 Цар. 4, 42).— Ваалъ-дамаръ 
(Суд. 20, 33)—тородъ колзна Вешами- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВААСА ИВ 


нова, близъ Гивы Вешаминовой, гдз, 
во время смуть въ перодъ Судей, ве- 
амитяне потеризли сильное пораже- 
н1е отъ израильтянъ. 

ВААСА— трети царь израильсвй и 0с- 
нователь второй династи (8 Цар. 15, 
38; 2 Парал. 16, 1; сн. Терем. 41, 9), 
сынъ Ахи изъ кол$на Иссахарова, на- 
столько незнатнаго рода, что Тнуй го- 
воритъ о немъ, какъ «поднятомЪъ изъ 
праха» (3 Цар. 16, 2). Онъ служиль 
сначала въ войскь Надава, сына и пре- 
емника Теровоамова, и получиль, безь 
вомнЪя за свою храбрость, большое 
повьииен!е; но честолюб1е привело. его 
къ преступлению. Въ то время, какъ 
царь израильсый осаждалъ филисти- 
млянъ въ ихъ сильномъ городв Гаваоо- 
н%, Вааса поднялъ противъ него одво 
изъ тЪхь военныхь возмущен, кото- 
рыя въ то время были часты и кото- 
рыя отдавали корону въ распоряжене 
солдалъ. Надавъ былъ убитъ, и Вааса, 
достигнувъ престола, предалъ смерти 
всзхъ родотвенниковъ Теровоама муже- 
скаго пола, кажь предсказалъ ему про- 
рокь Ахя Силомлянинъ (8 Цар. 15, 
29; ср. 14, 10). Его царотвован!е 00- 
стояло въ постоянныхъ войнахъ про- 
тивь Гудейскато царотва (8 Цар. 15, 
16, 32). Но, остановленный въ бвоихъ 
предирятяхъ нападешемъ Ванадада, 
союзника Асы, онъ долженъ быль оста- 
вить Раму и удалиться въ свою сто- 
лицу Оирцу. Съ релимозной точки 
зря царствовае Ваасы было пе 
лучше цпарствованя его предшествен- 
никовъ. Онъ предавалея идолопоклон- 
ству, «дВлалъ неугодное передъ очами 
Господними, и ходилъь путемъ Терово- 
ама и во гр$хахъ его» (3 Цар. 15, 84; 
16, 2). Вел$детве этого Богъ объявилъ 
ему чрезъ пророка Тиуя, что домъ его 
будеть истребленъ, какъ это и случи- 
лось въ царотвоване его сына Илы, 
когда весь его домъ истребленъ быль 
ето преемникомъ Замвремъ. Вааса 
умеръ и быль погребенъ въ 9ирцф, 
великолвиномъ город (Пень П. 6, 4), 
бывшемъ его столицей. Онъ царство- 
валъ двадцать-четыре года, отъ 3-го 
до 26-го года царствованя Асы, царя 
Гудейскаго, 950—927 г. или, по другой 
хронологи, 958—930 до Р. Хр. 


ВАВИЛ 


ВАВИЛА (смзшенше, сир. и евр.), св. 
мученикъ, родомъ изъ Антох1и, пуетын- 
но-житель и священникъ, подвизался въ 
Сициши съ двумя своими учениками 
Тимовеемь и Амицемь и вмЪотв съ 
ними пострадалъ въ концё Ш или въ 
началь ГУ в. тамъ же, вь Сицилии. 
Память ихъ 24 янд. 

См. о нихь въ греческ. Служ. Мин., въ 
греч. Синакс. и въ Прол.—Вь Продл. о св. 
Вав., между прочимъ, говорится: „Бысть 
же святитель (=епископъ) и достойно свя- 
чценническое достоян!е почте“, но это лишь 
неточный переводъ греч. {=р= въ смысль 
святитель (вм. священника) и, слВдовалель- 
но, только благодаря негочному переводу, 
св. Вав. названъ въ Пролог святителемъ— 
впископомъ. Въ Четь-Мин. его життя н®тъ. 

А. Пономарев. 

ВАВИЛА, священномуч., епископъ-патр. 
антох1Исюй, по Евсев!ю, занявнИЙй эту 
каеедру но смерти еп. Зебина, при Гор- 
данф, въ 288 г. (Ц. И. 6, 29). 
Тотъь же церковный историкъ кратко 
товорить о немъ: «подобно Александру 
(спископу 1ерусалимекому), умеръ въ 
апт1ох. темницф Вавила», въ гонеше 
Дешя, въ 251 т, (Ц. иот. 6, 39). Со- 
хранились отрывки его муч. актовъ — 
дъяШЙ и мученическое жите, соета- 
гленное Метафрастомъ. По Метафрасту, 
св. В. пострадаль (былъ усфчень мф- 
чемъ при Нумеранв 288—284 г.) въ 
паказаше за то, что не допустилъ этого 
нечестиваго царя войти въ хрисман- 
сий храмъ и осмотрЗть его; взятый 
подъь стражу, св. В. мужественно испо- 
вЗдаль предъ царемъ взру Христову, 
обличилъ языческое нечеслйе (испов%- 
дан!е его и излагается у Метафраста); 
вмЪств съ нимъ пострадали и три от- 
рока изъ его учениковъ (имена ихъ: 
Урван», Прилидань и Еполлонай). От- 
носительно времени мучен. кончины 
св. В. Метафрастъ согласенъ съ исто- 
рикомъ Никифоромъ, который также 
относить ее къ царствованю Нумерана 
(Цер. И., кн. 6 гл. 88); по Никифору 
св. В. быль раснятъь на крестф, по 
Метафрасту же усЪчень мечемъ. Евсе- 
вй, дЪйствительно, разсказываеть объ 
одномъ подобномъ случаф, происшед- 
шемъ въ елископетво св. В., но слу- 


энциклопЕдтя. 


й 


ВАВИЛ 10 


чай этоть быль не съ Нумераномъ, 
ась импер. Филинпомъ (244—249), пре- 
емникомъ Гордлана. Кром того, разска- 
зывая объ этомъ случав, Ювеев! сооб- 
щаеть, что «императоръ, как г0ворять, 
охотно послушался епископа (воспре- 
пятетвовавшаго ему войти въ хрисман- 
сей храмь во время пасхальнаго все- 
нощного бдЪшя) и искреннее благого- 
вЪ ше своего сердца, ислолненнаго стра- 
ха Божя, доказалъ дфлами» (Цер. ист. 
6, 84). Возможно, что былъ и другой 
подобный же случай при Нумеранз, 
о которомъ и сообщиль, по преданпо 
или на основан!и древнихъ муч. актовъ, 
историкь Никифоръ, а зал$мъ это едЪ- 
лалось достоящемъ позднфйшихь жи- 
тШныхъ сказаюй о св. ВавилЪ, кото- 
рыми пользовался Метафрастъ. Пам. 
& сент. 

Память священномуч. Вав. прославлена 
св. Златоустомъ въ Похвальныхъ Бесфдахъ 
на день его памати (Творен!я Св. Т. Злат 
въ рус. пер. изд. Петерб. д. Акад., т. П, 
568 и сл.). Метафрастово жит!е св. Вав. 
въ славян. перев. находится въ Чт.-Мин. 
М. Макар (изд. Археогр. ком. сент.), со- 
кращенно въ Мин. В. и въ Прол. На осно- 
ваши, главнымъ образомъ, Метафраста оно 
‘изложено иу Дим. Рост., въ его Четь-Мин. 

„А. Пономаревъ. 

ВАВИЛА, св. муч. никомидшсвй (пам. 
4 сенть )—былъ учителемъ дфтей (маль- 
чиковъ и дьвочекъ) и вмфетВ съ ними 
(ихъ было 84) пострадалъ при Макеи- 
м1анЪ (305—811) за отказъ его и его 
учениковь и ученицъ поклониться и 
принести жертву идоламъ (были усзк- 
нуты мечами).—Въ Прол. и въ новыхъ 
мВсяцесловахь (начиная мЪеяц. Апол- 
лоса 1784 г. М.), по смъшенйю съ еп. 
Вавилой, патр. Ант1ох., память котораго 
также 4 сент, старецъ Вав.. постра- 
давпий съ дётьми, его учениками (изъ 
которыхъ ‘извфотны имена двухъ: Ам- 
монай и Доналтз), называется «еп. ант!о- 
ХШЙскимЪ», тогда какъ по древнимъ 
агологическимь памятникамъ онъ счи- 
талея всегда м!ряниномъ, школьнымь 
учителемъ (ер. Сермй, М. В., изд. 1901 т., 
т. П, Зам., 356). 

Л. П- в. 


ое учь 


Висяще сады Навуходоносора въ Вавилонв 
(опыть реставрацщии\. 


р Вавилонгя. 


ВАВИЛОНИЯ — по евр. Бабель или Эрець 
Бабель, по-греч. ВоВы\еуя или про- 
сто ВоВо\Фу—такъ называлаеь у древ- 
нихЪ писателей южная часть Меевопо- 
тами, т. е, область, простирающаяся 
отъ того мета, гдф Тигръ и Евфрать 
наиболе близко сходятся между собою 
(33° с. ш.), до Персидекаго залива. 
Впослфдетви назваше это, съ расши- 
ренемъ политическато могущества Ва- 
вилонской монархи, захватывало го- 
раздо большую площадь, далеко выхо- 
дившую даже за предфлы Месопотамия; 
но собственно зерно В. развилось и со- 
зрфло въ указанныхь прелфлахъ. Эта 
въ сущности маленькая страна, имв- 
шая въ древности, не боле 400 верстъ 
въ длину и 200 въ ширину (въ самом 
широкомъ мзетв), имвла огромное зна- 
чеше въ истори человфчества. Уже 
древнее сознаше человЪчества, какъ 
оно выразилось въ библейскихъ сказа- 
няхь, здфсь именно видфло древнЪй- 
пий центръ культурной и политиче- 
ской жизни, что все болве находить 
себЪ подтверждешя въ научныхъ изсл- 
довашяхь и открымяхъ новфйшаго вре- 
мени. Историческая. наука уже давно 
занимается разр шешемъ вопроса: гдЪ 


собственно искать первобытную колы- 
бель культурно-исторической жизни че- 
ловзчества. До самаго посл дняго време- 
ни эту колыбель вид ли по преимуществу 
на берегахъ Нила, гдз предъь лицомъ 
изелздователей выступали поражавиие 
своею незапамятною древностью мону- 
менты, повидимому, устранявиие всякую 
мысль о соперничествь съ ними. Но 
новфйпия научно-историчесвя изелдо- 
вашя, имфюния возможность опиратьея 
на богатЪйниЙ археологическй мате- 
р1алъ, все болЪе и боле доставляемый 
раскопками, почти съ несомнённостью 
заставляютъ именно въ В. видфть перво- 
начальную колыбель всемрной культу- 
ры. Въ самомъ длф, теперь уже почти 
безспорно признано всфми, что древ- 
нзйшпя начатки математики и астро- 
номи имфли свой корень именно въ 
В., въ знаменитыхъ школахъ халдеевъ; 
наше раздвлене времени, съ его с6- 
мидневной недфлей, съ часами и мину- 
тами, какъ подраздфлешями дня, —ва- 
вилонскаго происхождевя. Даже мамя 
и астролотя. среднихъ вЪковЪ носитъ 
на себф вс признаки Вавилонскаго иро- 
исхождешя. Нашъалфавитъ, изобртеше 
котораго до посл дняго времени припи- 


13 ВАВИЛ 
сывалось финиюянамъ, будто бы с0- 
ставившимь его на основаши егинет- 
скаго’ 1ероглифическаго письма, въ дВй- 
ствительности имфеть свой источникъ 
въ первобытныхь формахъ древне-ва- 
вилонскато клинообразнато письма. Та- 
ково мне столь авторитетнатго но- 
вфишатго изслЗдователя, вакъ Гоммель: 

Земля и люди. По своему географи- 
ческому. положено В. представляла со- 
бою сплошную низменную равнину, по 
которой Тигрь. и Евфратъ, съ трудомъ 
пробившиеь черезъ ассирйеюе утесы 
и скалы, катять своиводы по’направле- 
нно къ Персидекому заливу. Такой ха- 
рактеръ страны объясняется тВыъ, что 
рол эта’ низменная равнина есть на- 
слоеше ила, который ‘ежегодно отла- 
тается обЪими р8ками во время ихь 
весенняго разлива, (отъ апр%ля до Шюня). 
Если Египетъ, по выражен1ю Геродота, 
есть даръ Нила, то и В. есть такой 
же даръ Тиграг Нвфрата. Процессъ 
этого наслоетя продолжается и доселф, 
и при томъ съ такою быстротою, что 
страна весьма замтно расширяется на 

—счетъь Персидскато залива. Городъ Уръ 
(новфйший Мугейръ), судя по сохра- 
пившимся въ немъ надписямъ, быль 
приморекимъ тородомъ, ведшимъ 0б- 
ширную морскую торговлю, а между 
тЪыъ этотъ пункть въ настоящее время 
отетоить отъ берега залива боле» чВмъ 
на 70 в. Въ то же время изв$етно, что 
въ древности Тигръ и Евфрать вли- 
вались въ заливъ отдфльными русла- 
ми, а теперь они входятъ въ него од- 
нимъ общимъ русломъ, искусственно 
образовавшимея на мягкой илистой 

—почв% наслоеня. Процессъ насловшя 
идеть въ размфрЪ около одной ангайй- 
ской мили (около 1*/. в.) въ 66 лЬть, 
а въ древнее время онъ, по вофмъ 
признакамъ, совершалея быстр%е. На 
такой жирной илистой почв развива- 
лась богатая растительность, которая 
въ древности дфлала В. синонимомъ 
изумительнаго плодорощя. Геродотъ, 
описывая эту ‘страну, считаеть нуж- 
нымъ оговориться, что онъ воздер- 
живается отъ подробнато изображеншя 
ея плодородя въ опасен, какъ бы не 
возбудить недовз рая въ читалелВ. Фи- 
никовал пальма давала неистощимый 


эЭНЦиИклопЕлля. 


ВАВИЛ 14 


запасъ народнаго продовольствия. Хлб- 
ные злаки давали самъ 200, а иногда 
и 300, а просо и кунжутъ: доходили 
до необыкновенной высоты. Камынть; 
тустыми зарослями покрывавиий бере- 
та рЪкъ, достигалъ боле двухъ саженъ 
высоты, представляя для населешя 
почти строевой матер!алъ. Богатая при= 
рода требовала однако со стороны че- 
ловЪка нёкоторыхь мфръ для обезие- 
чешя его благосостоящя. 008 р%ки 
послв весенняго ‘разлива ‘оставляли 
обширныя болота, которыя распростра- 
няли уб1Нетвенные для здоровья \Чазмы; 
съ другой стороны, окружающая пу- 
стыня, въ союз съ знойнымъ клима- 
томъ ведетъ вЪчную борьбу съ блато- 
датнымъ оазисомъ Месопотами. Отею- 
да необходимость земляныхь работь 
съ цёлью осушевя болоть и оздоро- 
влен1я страны, а также проведеня ка- 
навъ или каналовъ, съ пёлью ороше- 
шя изсушаемыхъ пустыней м%стностей. 
И въ этомъ отношения вавилоняне уже 
въ древнЪИйшее время отличались вы- 
сокимъ искусствомъ, которое въ цв%- 
тушя времена Вавилонской монаржи 
достигло. поразительной степени совер- 
шенства. Отсутств!е. строевого лёса и 
камня и напротивъ изобиме глины и 
земляной смолы (битуменъ) рано при: - 
учили человЪка эксилоатировать этотъ 

естественный даровой матералъ; изъ 

него выдфлывались великоль иные кир- 

пичи, изъ которыхъ по преимуществу 

и строились дома и храмы. Воть по- 

чему В. уже въ древнёйшее время 

славилась также своимъ глинянымъ про- 

изводетвомъ. 

Вопросъ о первобытномъ населеши 
В. до послЪдняго времени оставался 
весьма темнымъ. Судя по первому впе- 
чатльнию, подтверждавшемуся и по- 
верхностнымьъ знакомствомъ съ ново- 
открытыми клинообразными надписями, 
нфкоторые думали, что населене В., 
равно какь и Ассири, было искони 
семитическимъ; но весьма многое за- 
ставило усомниться въ семитизмв пер- 
вобытнаго населен!я В., тёмъ бол%е, 
что найдены были тавя древня кли- 
нообразныя ‘надписи, которыя, очевид- 
но, написаны не на семитическомъ 
языкз. Надписи этого рода впервые 


— 


15 ВАВИЛ 


зам чены были Оппертомъ въ 1854 году, 
и онъ выскавалъ догадку, что он при- 


-надлежать туранскому племени, кото- 


рое, слфдовательно, и было первопа- 
чальнымь  создателемъь вавилонской 
культуры, перешедшей въ наслфдетво 
новымъ, боле позднимъ поселенцамъ- 
сомитамъ. Теор1я туранизма нашла `се- 
0$ горячихъ защитниковъ въ лиц та- 
кихь извЪотныхь ученыхъ, какъ Фр. 
Ленорманъ и друге оМенталисты этого 
направленя, и она, можно сказать, 
тосподетвовала въ течеше послфднихъ 
десятил ти. Но въ послёднее время 
начали высказываться сомнфШя въ 
непогршимости этой теори, такъ 
какь она далеко не соотвЪтетвуетъ 
извЪетному въ истори характеру ту- 
ранскаго племени. Оставалось, значить, 
возвратиться кь старому, еще въ Би- 
бий заявленному воззрЪ ню, что перво- 
начальными поселенцами В. и созда- 
телями ея культуры были кушиты, 
т. е., взтвь того хамитскато племени, 
къ которому, между прочимъ, принад- 
лежали и египтяне. И это воззрёше 
находить себ подтверждеше въ той 
аналоги, которую предетавляютъ основ- 
ные элементы вавилонской культуры 
съ основными элементами культуры 
египетской. Указанное воззрЪнйе налило 
себЪ въ послбднее время основатель- 
наго поборника въ лиц такого асси- 
рлолога, какъ Бабелонъ, ученикъ и про- 
должатель курса «Иетори древняго 
Востока» Фр. Ленормана (ГХ-е иллюст- 
рированное издане, 1885 г., т. ТУ-й, етр: 
56 и слёд.). Подтверждешемъ этого 
воззрёшя является и тотъ фактъ, что 
древнъйне ‘начатки египетской куль- 
туры представляють собою яветвенное 
воспроизведене культуры вавилонской; 
такъ напр., оно особенно замфтно въ 
зрхитектурномъ типв уетупообразныхъ 
пирамидъ, находящихь свой прототипъ 
въ уступообразныхь храмахъ В. Ва- 
вилонсые кушиты извзстны въ Бибщи 
подъ назвашемъ хасдиме, въ тузем- 
ныхь надписяхь — калдам, откуда ве- 
деть свое происхождене назвае Хал- 
дея, халдеи (см.). Они расцадались на 
два племени—сумировь и аккадовъ, 
изъ которыхь первые занимали южную 
часть страны, а зторые—сфверную. 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАВИЛ 16 


Халдеи и были первоначальными созда- 
телями вавилонской культуры, и «хал- 
дейская мудроеть»—въ видЪ клинооб- 
разнахо письма и заключенныхь въ 
немъ умственныхь сокровищь—сохра- 
няла свое значеше въ течен!е всего‘ието- 
рическато существованя В. и Аесири, 
какь самостоятельныхь  государствъ, 
хотя собственно создателями этихт го- 
сударетвъ были новыя, позже поселив- 
шияся племена семитовъ. Новые посе- 
ленцы вполнЪ воспользовались гото- 
вой халдейской культурой, слились съ 
аборигенами во всемъ, кромф язы- 
ка, и изъ этого сомяшя выработалея 
тотъ могучий семитеко-кушитеюй типъ, 
который и создаль знаменитыя монар- 
хи Вавилошю и Ассирию. Ассиря, не- - 
сомнзнно, была колошей В., въ куль- 
турномъ отношенши постоянно находи- 
лась въ зависимости отъ послёдней и 
никогда не выработывала самостоятель- 
ной культуры. В., благодаря преобла- 
даншю въ ней кушитекаго элемента, 
никогда не переставала быть страной 
матер!альной культуры попреимуще- 
ству. Завоевательныя стремлевя ни- 
когда не играли въ ней первенствую- 
щей роли, и даже при Навуходоноео- 
рь В. своими завоевавя пользова- 
лаеь попреимуществу для культурныхь 
пфлей. 

Исторая Вавилонии. Начало исторт 
В. теряется въ туманЪ миеологическихь 
сказанй. Они относять его неносред- 
ственно ко времени, слбдовавшему за 
потопомъ, о которомъ у вавилонянъ 
существовало предаше, сходное даже 
въ своихъ деталяхь съ предашемъ би- 
блейскимъ. Предан!е это сохранилось 
въ знаменитой эпопез, открытой въ ни- 
невйской бибмотекВ Ассурбанипала 
и прочитанной извЗетнымь англй- 
скимъ ассир!ологомъ Джорджемъ Сми- 
томъ. Главнымъ героемъ эпопеи является 
Издубаръ или Гилгамесь (ках это имя 
принято читать въ не разобранной 
еще клинообразной формулв). По евое- 
му характеру онъ вполнз напоминаеть 
библейскато Нимрода, которому при- 
писывается основан! Вавилона, & 
выЪоть еъ нимъ и еще трехъ горо- 
довъ—Эрехь, Аккадъ и Халне. Они 
составляють первооснову политической 


17 ВАВИЛ 


организащи четвероградя, сохранивша- 
то свое значене до позднёйшаго време- 
пии увЪковЪченнаго въ титул вавилон- 
скихь царей, называвшихь себя «ца- 
рями четырехъ тородовъ» или етранъ. 
Нимролу, называемому въ Биби 
«сильнымъ звфроловомъ» (Быт. 10, 9) 
и изображаемому на одномъ вавилон- 
скомтъ памятникВ въ видЪ исполина, 
держащаго подъ мышкой лЪвой руки 
безсильно борющагося льва (колоссаль- 
ная статуя въ Луврекомъ музеф), при- 
писывается мысль объ основан пер- 
вой всемрной монархии, которая долж- 
на была объединить различныя пле- 
мена подъ одною сильною властью. 
Власть Нимрода простиралась, пови- 
димому, на всю Месопотам!о до скло- 
новъ горъ Армени. Этоть перодъ из- 
вфотенъ подъ назваемьъ первой Хал- 
дейской конфедеращи, Она состояла 
изъ союза н$еколькихь главнЪйшихь 
тородовъ, изъ которыхь каждый въ 
извфетный перодъ имфлъ гегемонпо 
падъ другими, вол дотв!е чего и царь 
его получалъь въ нЪкоторомъ смысль 
значен!е царя всей Вавилони. 
- Древнйшимъ представителемъ этой 
конфедеративной власти является зна- 
менитый царь города Аккада (или 
Атаде) Саргонъ, Г (Сарру-кину). Цар- 
ствоване его относится ко времени за 
3800 лЪтъ до Р. Х. Онъ быль однимъ 
изъ самыхъ популярныхь царей Ме- 
сопотами, и имя его сохранялось въ 
народной памяти до самато падешя 
Вавилона. Въ клинообразныхь надпи- 
сяхъ Саргонъ[ изображается, какъ по- 
кровитель науки и литературы; по его 
повелзню сдЪлани былъ сборникъ тек- 
стовъ, относящихся къ маи и наукЪ 
священныхъ предсказан! по небеснымъ 
явлешямъ и другимъ способамъ гада- 
ня. Изъ надписей видно, что Саргонъ 
съумВлъ сосредоточить въ своихъ ру- 
кахъ большую военную силу и дфлаль 
Далеюме походы на востокъ—противъ 
эламитянъ, на западъ—противъ сир й- 
цевъ, причемъ доходиль даже до бе- 
реговь Средиземнаго моря. Саргонъ 
передалъ престолъ своему преемнику 
выну Нарамъ-Сину. 

Изъ другихъ центровъ Халдейской 
конфедеращи того времени играль 


эпциклонЕедтя. 


ВАВИЛ 18 


весьма существенную роль въ. образо- 
ваши и разви и вавилонской культу- 
ры древн!й городъ Уръ, на развали- 
нахъ котораго теперь стоитъ деревня 
Мугейръ. Онъ находился на правомъ 
берегу Евфрата, въ области Сумиръ. 
Гегемон1я этого города надъ Вавило- 
ней относится уже къ сравнительно 
позднему времени, около 2500 лфтъ до 
Р. Х. Цари его почти самодержавно 
правили всей конфедеращей. Изъ нихъ 
пользуется особенною извЪетностью 
царь Ликъ-Багь, когорый оффищально 
титуловалея такъ: «Ликь-Багъ, могу- 
щественный мужь, парь Ура, царь 
странъ Сумира и Аккада». Онъ былъ, 
вм 1$ съ сыномь своимъ Дунги, 
страстнымъ строителемъ, и имъ имен- 
но построенъ быль въ УрЪ величе- 
ственный храмъ, посвященный Самасу, 
«могущественному свтилу неба, стар- 
шему сыну владыки бездны» (солнцу), 
и Сину—«евЪтилу ночи» (лунв). Ко 
времени тегемови Ура относится во- 
дворен!е семитизма въ В. Изъ лингви- 
стическихь данных видно, что когда 
семиты впервые пришли въ соприкос- 
новее съ халдеями, они еще были 
простыми кочевниками. Но, обладая 
большою воспр1имчивостью, они быстро 
освоилиеь съ элементами халдейской 
культуры и, въ качеств предпр!имчи- 
выхъ торговцевъ, скоро сдфлались не- 
обходимыми для преданныхъ вемлед®- 
лю халдеевъ. Они. представляли изъ 
себя сильную торговую аристократно, 
располагавшую значительными ботат- 
ствами (какъ это видно, между прочимъ, 
изъ истори патрарха Авраама, этого 
семитическаго уроженца города Ура 
Быт. 11, 81). Халдея въ это время 
стояла уже на значительной высотв 
культурнаго развитя. Цари Ура, на. 
время съумфвиие сосредоточить въ сво- 
ихъ рукахъ власть надъ всей Халдеей, 
не были въ состояши окончательно по- 
давить тенденцио къ» децентрализащи. 
Векорз поел% Дунги страна, повидимо- 
му, олять распалась на отдфльныя 
области, ослаблявиия себя взаимнымь 
соперничествомъ. Между тмЪ къ восто- 
ку оть В., на равнинахъ Элама, образова- 
лось сильное государство, суровые ца- 
ри котораго завистливо смотрЪли на 


19 ВАВИЛ 
богатство и роскошь своихъ халдей- 
скихъ сосфдей. Воспользовавшись осла- 
блешемъ Халдеи, эламитяне сдЪлали на- 
паден!е на эту богатую страну, безъ 
особеннаго труда покорили ее и захва- 
тили власть въ свои руки. Эламитское 
нашеств!е составляетъ новую страницу 
въ истори Вавилоши. Но съ аэтими 
пер!одами связываются нфкоторыя не- 
ясности, которыя еще ждутъ разгадки 
оть не прочитанныхь памятниковь и 
надписей. Изъ эламитскихъ царей, со- 
ставившихъ особую династпо въ Хал- 
дез, по надцисямъ извфетны трое, 
именно: Симти-Ситаргаль, его сынъ 
Кулуръ-Мапукъ и внукъ Эри-Аку, ко- 
торые вс имВли своей столицей хал- 
дейсый городъ. Ларсу. Завоеватели, 
очевидно, были подавлены высшей куль- 
турой, съ которой они вотрётились въ 
Халдеф, и велЬдетв!е этого скоро вос- 
приняли ее до того, что мало отлича- 
лись отъ туземныхь халдейскихь ца- 
рей, усвоили халдейсюй языкъ и даже 
строили храмы халдойскимъ боже- 
ствамъ. Власть Кудур-Мапука видимо 
простиралась на всю Халдею и сосвд- 
ня страны. Съ именемъ его сына, 
Эри-Аку, связывается особый инте- 
ресъ, такъ какъ имя это, въ формЪ 
Ар!охъ, упоминается въ знаменитомъ 
библейскомъ мфст (именно 14 гл. кн. 
Выт!я), которое до послВдняго времени 
представляло историческую загадку, но, 
благодаря новзйшимъ открыямъ, ока- 
залось любопытнымъ свидЪтельствомъ 
по древней истори В. этого именно 
пер!ода. Здфеь разсказывается’ истор!я 
нашествя на Палестину пяти союз- 
ныхъ месопотамскихъ царей, среди ко- 
торыхъ упоминаются Кедорлаомеръ 
Еламсый и Арохь Елласарсвй, кото- 
рый есть, очевидно, Эри или Ари-Аку, 
царь Ларсы. Набфгь месопотамекихь 
царей ка Палестину, какъ известно 
изъ библейскаго свидзтельства, закон- 
чилея катастрофой: союзное войско 
ихъ потериёло полное поражеше отъ 
Авраама, ставшаго во глав палестин- 
скихъ князей, и поражене ихъ нашло 
быстрый отголосокъь въ Халдеф. Ту- 
земные князья не преминули восполь- 
зоваться такимъ благопрятнымьъ для 
нихЪ обстоятельствомъь и низвергли 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАВИЛ 20 
эламитское владычество, посл чего 
образовалась вторая Халдейская кон- 


федератя, которая во всЪхъ  отноше- 
няхъ  воспроизводила  политическй 
строй первой, и центры власти пере- 
ходили изъ одного города въ другой. 
Но мало по малу между городами 
сталь особенно выдвигаться Вавихлонъ, 
который въ прежнее время заслонялея 
другими. Этотъь городъ (Бабъ Илу— 
«Врата Болии») находилея въ сввер- 
ной части страны, въ области Аккадь 
(между тёмъ какъ прежн1е центры вла- 
ети находились по преимуществу въ 
южной области Сумиръ), и лежаль на 
лфвомъ берегу Евфрата, раскинувшиеь 
впослёдетв и по 06% его стороны. Изъ 
клинообравныхъ надписей намъ извЪст- 
ны имена одиннадцати царей Вавилона, 
правившихъ страною въ течеше трех- 
соть лЪть (съ 1800 по 1500 г. до Р. Х.). 
Среди нихъ особенно извзстенъ Гам- 
мураби, истинный создатель величт 
Вавилона. Онъ царствоваль въ течеше 
55 льть (1700—1645 г.), и оть него 
дошло до насъ множество надписей, 
отчасти на семитскомъ и отчасти на 
халдейскомъ (сумиро-аккадскомъ) языкз. 
Власть В. при немъ распространялась 
на всю Халдею, и онъ поддерживал 
ее, опираясь на рядъ кр$постей. Гамму- 
раби оставиль по'‘себ% добрую память въ 
народЪ своими заботами о его мате- 
р1альномъ благосостояи. Имъ пред- 
приняты были большия работы по’оеу- 
шеншо и орошешю страны, прорыто 
было нзеколько новыхь каналовъ, и 
сдёлана одна огромная насыпь на р. 
Тигр8, для предотвращения наводненй 
въ родё того, которое при немъ раз- 
рушило цфлый городъ Мулмасъ и по- 
губило жатвы. Послв Гаммураби сл%- 
довалъ рядъ незначительныхьъ царей, 
которые не въ состоянш были поддер- 
жать прежнее могущество В. Страна 
пришла, въ состояне политической бе- 
зурядицы, вол$детв!е чего легко сд\- 
лалась добычей новаго завоевателя — 
хищныхь косеевъ, или по-ассиреки 
ксаши, занимавшихь гористую м%ет- 
ность къ СВ. отъ Месопотами, за р%- 
кой Тигромъ. Коссеи безъ ‘труда поко- 
рили Вавилонпо. Но съ ними повтори- 
лось тоже самое, что было и съ эла- 


21 ВАВИЛ 
митами: вавилонская культура подчи- 
нила себЪ и этихъ побфдителей. НЪко- 
торые изъ царей коссейской династ!и, 
имфвшей девять поколзй, оставили 
по себ добрую память. Владычество 
коссеевъ, продолжавшееся около шести 
въковъ (1747—1170), не было особенно 
тяжелымь для вавилонянъ, и къ этому 
времени относится тотъ моментъ, когда 
завязались дфятельныя сношеня Вави- 
лони съ Египтомъ, который, въ лиц 
своихъ воптелей-фараоновъ Х "ШЕИ ди- 
настш— 'Тотмеса Ши Аменофиса П 
пронесъ свое побфдоносное оружие до 
береговъ Тигра и Евфрата, покоривъ 
Палестину и Сиршю. На этоть пере- 
ходъ проливаютъ любопытный свЪть 
новоткрытыя въ Телль-Эль-Амарн% пли- 
ты, предотавляющия с060ю цфлый 
архивъ переписки между египетскими 
и вавилонскими государями, причемъ 
дипломатическимь языкомъ служить 
лзыкъ вавилонсюй, —знакъ Того, на 
какой степени культуры въ это время 
стояла Вавиловя. Но. векорВ для В. 
настали тяжея времена, и ей пришлось 
встртиться ©ъ новымь могуществен- 
нымъ врагомъ, съ которымъ началась 
ужасная, полная кровопролитй борьба, 
длившаяся въ течен!е мнотихъ вЪковъ. 
Этимъ новымъ врагомъ была родетвен- 
ная Вавилони Ассир1я (см. это сл.). 
Впервые Ассир1я заявила о себф, 
какъ о политической силЪ, во время 
коссейскаго владычества надъ Вавило- 
ней и именно къ концу его. Чувствуя 
слабость этой чужеземной династ!и, 
аесиреюе цари начали емфло наету- 
пать на В., и, немного спустя, отважные 
воители Ассир1и явились уже подъ ст%- 
нами самаго Вавилона, а въ 1170 году 
ассирШек царь Тиглать-Адаръ взялъ 
Вавилонъ и низвергъь Коссейскую ди- 
настйо. Власть Ассирш, впрочемъ, не 
сразу упрочилась надъ В.; до этого про- 
шелъ значительный нертодъ времени, въ 
течен!е котораго отношеня между двумя 
странами находились въ весьма неонре- 
дфленномъ состояни. Въ В. были двъ 
парти: одна состоявшая изъ привер- 
женцевъ Ассири, другая—изъ привер- 
женцевъ старой коссейской династи. 
Между ними завязалась ожесточен- 
ная борьба, которая внесла страшную 


энциклопЕдтя. 


ВАВИЛ 22 


смуту въ страну. Но эта смута, тяже- 
л0 отзывавшаяся на В., содЪйствовала 
усиленно и процвзтанш Ассирш. Мас- 
са мирныхъ вавилонянъ, не вынося тя- 
гостнаго состояшя и думая найти се- 
0 болфе обезпеченное положеше въ 
Ассии, переселилась туда, перенося 
съ собою сокровища вавилонской пись- 
менности и культуры. При Тиглат-пал- 
ассарз Г взаимныя отношеня между 
Ассирей и В. уже вполнё приняли 
тотъ характеръ, которымъ они отлича- 
лись въ течеше всего пер!ода владыче- 
ства Ассирш,— именно характерь мрач= 
наго недовольства со стороны В., поль- 
зовавшейся всякимъ случаемъ для то- 
то, чтобы выйти изъ унизительнаго для 
ея тордости положешя, и характеръ не- 
преклонной настойчивости со стороны 
Ассир. Основатель такь называемой 
второй Ассир!Иской монархи, Тиглат- 
пал-ассаръ П (называемый въ клинно- 
писи именемь Мулу, Фулъ въ Библии), 
съ цфлью ослабить В., формально при- 
соединилъ сЪверную часть ея къ Ас- 
сир, обезпечивь ее отъ нападешя 
и возсташя цфлою пфпью крфпостей, 
а затЪмъ, воспользовавшись новымъ 
возстаемъ В., двинулся въ самое 
сердце ея, разбиль вавилонскаго ца- 
ря Укинъ-Зиру, взялъ самый Вави- 
лонъ (731 г. до Р. Х.) и приняль древ- 
зЙ титулъ вавилонскихъ царей, —имен- 
но провозгласиль себя «царемъ Суми- 
ра и Аккада». Одинъ изъ его преем- 
никовъ, Саргонъ Ассир ею, для упро- 
чения своего господства надъ В., а 
также и для того, чтобы польетить Ва- 
вилону, какъь древнфйшей столиц, и 
тЬмъ нравственно связать ее съ Асси- 
р1ей, торжественно короновалея тамъ. 
Эти мфры одпако не только не достигли 


своей цфли, но еще больше уязвляли . 


самолюб1е Вавилона, и въ послвдующее 
время мы опять видимъ цфлый рядъ 
возсташй, причемъ вавилонсюме цари 
прибфгали даже къ союзу съ своими 
историческими врагами: эламитянами и 
египтянами. Желая навсегда покончить 
съ постоянными мятежами, истощав- 
шими силы монархи, Сеннахиримъ съ 
чисто ассирекою безсердечностью по- 
рёшилъ сдБлать ихъ невозможными, 
уничтоживъ самый очагь ихъ происхо- 


28 ВАВИЛ 
ждешя, именно уничтожить Вавилонъ 
отнемь и мечомъ такъ, чтобы не оста- 
лось и слфда отъ него. Жители, каве 
только попали въ руки побфдителя, бы- 
ли массами проданы въ рабетво. Сынъ 
Сеннахирима, Эсаръ-Гаддонъ, нашелъ 
необходимымъ исправить дфло своего 
отца и, насколько возможно, возетано- 
виль городъ и его святыни, едзлавъ 
въ то же время Вавилонъ второй сто- 
лицей монаржи. Эта мфра оказалась 
болВе политичною и на время усно- 
коила страну, такъ что слдуюпий аееи- 
райсвй царь Аесурбанипаль могъ епо- 
койно предаваться литературнымь и 
художественнымъ занятямъ, съ кото- 
рыми связано его имя. Дни Ассири 
были однако сочтены. Воспользовав- 
шиесь ослаблемемь ея военнаго могу- 
щества, мноше изъ подчиненныхь ей 
народовъ возстали противъ нея, и этимъ 
возсташемь не преминула воспользо- 
ваться и В. Наученная горькимъ исто- 
рическимъ опытомъ, она теперь при- 
ступила въ дёлу съ большою осторож- 
ностью и для обезпечешя успфха за- 
вязала сношеня съ Египтомь и Ми- 
щей. Во главз вовстаня сталъ асси- 
райей намфетникъ Вавилона, полко- 
водець Набопалассаръ, задавиийся че- 
столюбивою мыслью сдзлалься незави- 
симымъ царемъ. Союзники двинулись 
въ Ассиршо и заставили послфдняго 
ассирйскаго царя, Ассуръ-Эдил-Илана, 
запереться въ твердыняхь своей сто- 
лицы. Въ течеше двухъ лЬтъ онъ съ от- 
чаяннымьъ мужествомъ отражаль при- 
ступы непрятелей; наконецъ, не видя 
никакой возможности держаться долЪе, 
особенно когда наводнешемъ Тигра раз- 
рушило и снесло значительную часть 
укрзилен, онъ, чтобы‘не попасть жи- 
вымъ въ руки побфдителей, ваперся 
вмВстЪ съ женами и сокровищами въ 
своемъ дворцВ и поджегь его. Но это 
еще больше разъярило торжествующихь 
враговъ, и вавилоняне рёшили излить 
на Нинев!ю всю свою, взками накопив- 
шуюся, жажду мщешя. Ассир1йская сто- 
лица была разрушена до основашя 
(606 г. до Р. Х.). Какь бы повторяя 
жестокую р$ёшимость Сеннахирима по 
отношению къ Вавилону, вавилоняне 
направили потокъ Тигра на улицы раз- 


БОГОбЛОВСНАЯ 


ВАВИЛ 24 


рушеннато торода такъ, чтобы смыть 
самый пецпель и покрыть его слоемъ 
наноснаго песку. На развалинахьъ Асеи- 
рАйской монархи основалась новая мо- 
нархя, такъ назыв. Ново-Вавилонекая, 
которая расцвзла пышно, но лишь на 
короткое время. Основателемъ этой мо- 
нарх!и быль разрушитель Асенуи На- 
бопалаесаръ, не только отважный воинъ, 
но и дальновидный политикъ. СоюзЪ съ 
Египтомь онъ скрфпиль женитьбой на 
египетской царевнз, прославившейся 
своимъ умомъ и энермей, Нитокрис в 
(Нетъ-Акеръ— Побфдоносная ночь), а 
Мидно сблизилъь съ собою чрезъ же- 
нитьбу своего сына Навуходоносора на 
дочери мидскаго царя ЕЮаксара. До- 
стигнувъ главной цфли, Набопалас- 
саръ занялся тВмь, чтобы придать 
Вавилону блескъ, достойный столицы 
обширной монархи, Съ этою ифлью онъ 
предпринялъ большая работы по укр%и- 
леню и благоустройству Вавилона. 
Чувствуя приближене старости и 
ослаблен!е силъ, Набопалассаръ при- 
влекъ къ управленшю страной своего 
сына Навуходоносора, который и быль 
его соправителемъ до самой его кончи- 
ны, оказавъ государству важныя военныя 
услуги, особенно въ войнЪ противъ раз- 
сорившихея изъ за дфлежа Ассири 
прежнихь союзниковъ. Съ его именемъ 
и свявывается выспий расцв®тьВавило- 
на и всей Ново-Вавилонекой монархи. 

Навуходоносоръ или, по вавилонско- 
му произношеню, Набу-Кудуръ-Уцуръ 
(604—561 г. до Р. Хр.) сосредото- 
чиль въ себь весь политичесый и 
культурный блескъ своей эпохи. На 
престоль онъ вотупилъь въ качеств® 
единодержавнаго монарха, посл смер- 
ти своего отца, ‘еще совезмъ моло- 
дымъ, человЪкомъ, нмфя не боле двад- 
цати пяти лфтъ оть роду, но за 
нимъ уже была громкая слава поб%- 
дителя воинственнаго египетекаго фа- 
раона Нехао П. Гудейсый царь Тоакимъ 
вступиль въ своюзь съ фараономь, 
чтобы при содЪйстви его обезпечить 
самостоятельноеть своего царства про- 
тивь В. Упрочивъ за собою пре- 
столъ, Навухоносоръ затВмъ осадилъ 
и взялъ Герусалимъ (602 г.), ограбилъ 
храмъ и сокровища Гудейской столицы, 


25 ВАВИЛ 


Тудейскаго царя Техонйо въ оковахъ 
отправильъ въ Вавилонъ и возвелъ на 
престолъ дядю его Седекпо, въ каче- 
ств своего данника. Посл днйй вокорз 
завязаль тайныя сношеня съ егииет- 
скими фараонами, не смотря на горя- 
че протесты пророка Теремш, ясно 
видфвшаго, что союзъь съ Египтомъ 
лишь ускорить гибель Гудеи. Между 
т$мъ фараонъ усифлъ поднять и евило- 
тить въ одну противовавилонекую коа- 
лицНо не только Палестину, но и всю 
Сир!ю, равно какь Тиръ и Сидонъ. Ва- 
вилонское войско, отправленное Наву- 


ходоносоромъ противъ Гудеи, безъ 060- | 


беннаго труда взяло несколько укр*- 
пленныхъ городовъ и осадило самый [е- 
русалимъ, который отчаянно сопроти- 
влялся въ течене полутора года. Голодъ, 
наконецт, сдЗлалъ дальнфйшую защиту 
невозможною. Вавилоняне сдфлали въ 
сетЪнЪ проломъ и ворвались въ городъ. 
Седемя былъ охваченъ и отведенъ въ 
ставку самого Навуходоносора, кото- 
рый излилъ на него свою ярость со 
всею мстительностью восточнаго поб%- 
дителя: онъ приказаль въ присутствии 
самого Седеми убить его двухъ выно- 
вей, а самому самолично выкололъ гла- 
за и, заковавъ въ цфии, отправилъ въ 
Вавилонъ. ПослЪ этого Терусалимъ под- 
вергнуть былъ безпощадному разруше- 
ню; мноМе изъ его жителей отведе- 
ны были въ плФнъ и поселены въ 06о- 
бомъ квартал Вавилона и въ другихъ 
городахь Месопотамии (588 г. до Р. Х.). 
Покончивъ съ Гудеей, Навуходоносоръ 
направиль свои усимя на Тиръ, кото- 
рый уже издавна своими несмфтными 
богатствами искушаль алчность месо- 
потамекихъ царей. Тиръ въ это время 
находился на вершинф своего торгова- 
то могущества и располаталъ больши- 
ми средствами самозащиты. Вел детв!е 
этого осада Тира затянулась на пят- 
надцать лЬгь, и едва ли Навуходоно- 
соръ въ состоянй: быль бы съ нимъ 
покончить, если бы царь его Итобаалъ 
не счель за лучшее, въ интересахъ 
финию ской торговли, уступить вави- 
лонскому царю и признать себя его 
вассаломъ (574 г.). Въ честь этого с0- 
бытя Навуходоносоръ приказаль по- 
ставить себЪ статую при устьЪ Наръ- 


энциклопЕдя. 


ВАВИЛ 26 
эль-Келба и выбить на господствую- 
щей надъ рЪкою скалф надпись съ 
выражешемъ признательности богамъ 
за одержанныя побзлы. Не удовлетво- 
ривъ своей алчности богатетвами Ти- 
ра, онъ порфшилъ завладфть Аравей, 
которая, служа издавна станшей на 
пути тортовыхъ каравановъ между Ин- 
дей и Египтомъ, была предметомъ 
фантастическихь сказашй о ея 600- 
татотвахъ — золотв и драгоцфнныхь 
камняхъ. ВЗавладфвь Арашей, Наву- 
ходоносоръ фактически завладёль бы 
всей  индо-огипетской торговлей, а 
выЪотЬ съ тёмъ захватилъ бы и ска- 
зочный по своимъ богатетвамъ Офиръ, 
откуда еще Соломонъ цфлыми кора- 
блями возилъ себЪ золото и разныя 
драхоцунноети. Но экепедищя эта за- 
Бончилась полной неудачей и посль 
ужасн®йшихь лишен въ пустыняхъ 
возвратилась домой, оставивь по себЪ 
лашь разныя легенды, сложенныя пыл- 
кою фантазей арабовъ и переходив- 
пия изъ усть въ уста въ течеше 
многихъ вЪковъ. Оставалось смирить 
Египетъ, который былъ могуществен- 
нЪйшимьъ соперникомъ Ассиро-Вавило- 
ни. Въ течеше цзлыхъ вЪковъ опъ вель 
паступательную войну противь Месо- 
потами, съ цфлью ослабить ея поли- 
тическую силу и ввести въ сферу своего 
политическаго и торговаго вмяня про- 
межуточныя страны, бывийя обширны- 
ми складочными пунктами всей бога- 
той торговли, которая велась между 
Индей и Месопотахией съ одной сто- 
роны, Финивей и Египтомъ съ другой. 
Чувствуя всю опасность своего поло- 
женя и сознавая невозможность устоять 
противъ. грознаго непрлятеля на сушЪ, 
фараонъ произвелъ сильную диверсо 
съ моря, тдЪ даже одержалъ значитель- 
ную побфду. Но Навуходоносоръ вполнЪ 
вознаградилъ себя на сушЪ: онъ вторг- 
ся въ самую долину Нила, низвергь 
фараона Уабру и на мфето его возвелть 
Амеса, надфясь сдфлать изъ него вЪр- 
наго и преданнаго себф вассала. Въ 
этомъ однако, онъ ошибся. Амесъ при 
первомъ благоприятномъ случа возму- 
тился, и тогда Навуходоносоръ вновь 
сдВлалъ нашестве на Египетъ, нод- 
вергь его безпощадному разграблению 


27 ВАВИЛ 


{567 г.) и еъ огромной добычей возвра- 
тился въ Вавилонъ. 

ПобЪдивъ Египсть, Навуходоносоръ 
сдфлался тосподиномъ всей западной 
Авш. Въ его распоряжен!и находилиеь 
не только сокровища, захваченныя во 
время походовъ въ качествЪ контрибу- 
ши и военной добычи, но'и всЪ источ- 
ники богатствъ, которыми жили куль- 
турныя страны тогдашняго ма. Рас- 
полагая такими огромными средетвами, 
о1ъ посвятиль послфдне годы своего 
царствован!я всецфло внутреннему бла- 
тоустройству и главнымь образомъ укра- 
шен!ю и возвеличентю своей столицыы— 
Вавилона. Въ этомъь отношени онъ 
имвлъ ‘уже многихь предшествении- 
ковъ, ближайшимъ изъ которыхьъ была 
его мать Нитокриса; но онъ превво- 
шелъ ихъ везхъ, и при немъ именно 
Вавилонъ принялъ т% грандозные раз- 
мфрыси получиль тоть блескъ, о кото- 
рыхъ такъ восторженно разсказываеть 
Теродоть, видЪвпий эту столицу Воето- 
ка сто лЬтъ спустя послЪ Навуходоно- 
сора. Вавилону придана была форма пра- 
вильнаго квадрата, каждая сторона кото- 
раго равнялась ста двадцати стадямъ, 
что составляетъь 21 версту, и, слёдова- 
тельно, вся окружность равнялась 84 
верстамъ. Все это огромное простран- 
ство, раздЪляемое посрединЪ глубокимъ 
потокомъ Евфрата, обнесено было дву- 
мя концентрическими стфнами со мно- 
кествомъ бойницъ и сотней бронзовыхъ 
воротъ. Какая масса труда требовалась 
для возведеня такихъ стфнъ, теперь и 
представить себЪ трудно; но для На- 
вуходоносора эта работа облегчалась 
тВыъ, что онъ могъ пользоваться даро- 
вымь или дешевымъ трудомь тЪхъЪ 
плзнниковъ, которыхъ онъ почти ц- 
лыми народами переселилъ въ Вави- 
лоню и о каторжной работь которыхъ 
можно судить по изображенямь на ба- 
рельефахь изъ Куюнджика. Шо вычис- 
ленио Ролинсона, одна внЪишняя стфна, 
имфвшая до 200 футовъ высоты и 50 
фут. ширины (такь что на ней свобод- 
но могли разъёзжаться колесницы, за- 
пряженныя четверкою лопгадей), потре- 
бовала для себя 18,765,000,000 кирпичей 
самаго большого размфра. КромЪ того, 
по каждой оторонё рёки шли еще 0с0- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАВИЛ 28 


быя стЪны съ огромными воротами въ 
конц каждой изъ широкихъ, прямых 
улиць, шедшихъ къ р№кВ, вдоль кото- 
рой тянулись превосходныя мощеныя 
набережных. Отъ каждыхъ воротъ че- 
резъ рёку двигались паромы, а гро- 
мадный подъемный мостъ, снимавций- 
ся ночью, и туннель въ двз слишком 
сажени ширины доставляли еще болфо 
удобный способъ сношешя. Внутри это- 
то огромнато пространства располага- 
лись дома жителей, въ 8 и даже 4 этажа 
вышиною. Но они совершенно стушевы- 
вались предъ такъ называемымъ «царе 
скимъ тородомъ», гдЪ высился царем 
дворецъ, предотавлявший собою какъ 
бы цфлый особый городъ въ одиннад= 
цать версть въ окружности. Дворець 
состоялъ изъ трехъ или четырехъ огром- 
ныхъ зданй, которыя представляли с0= 
бою цвлый лабиринть дворовъ, боль- 
шихъ залъ, галлерей и другихь помф- 
щен, блиставшихь всевозможными 
красками или убранныхъ изображеня= 
ми сценъ войны и охоты. Находимые 
на этомъ мЪстВ безчисленные обломки 
кирпичей еще и теперь покрыты тол- 
стымьъ слоемъ эмали, чрезъ которую 
просвфчиваютъ ярко-голубые, красные, 
желтые цвфта. Къ дворцу примыкали 
роскошные сады, которые считались 
одиимъ изъ чудесь свфта. Женатый на 
мидской княжнз и думая, что она 
тоскуетъ по своимъ роднымъ торамъ 
среди вавилонекихъ равнинъ, Навухо- 
доносоръ рёшилъ создать искусствен- 
ныя горы, покрытыя ботатою расти- 
тельностью. Оъ этою цёлью были воз- 
двигнуты чудовищныя арки на пира- 
мидахъ до 150 фут. высоты, и па 
этихъ-то аркахъ раскинуты были хол- 
мистые сады, среди которыхь на раз- 
личныхь высотахь помфщалиеь про- 
хладныя комнаты. Чтобы сдзлать иллю= 
зо еще полнфе, по террасамъ прове- 
дены были потоки, снабжавийеся водою 
посредством особыхъ гидравлических 
маитинъ. Но въ Вавилоши, въ проти- 
воположность Ассирш, высшая роскопть 
строительства проявлялась не въ двор- 
цахъ, а въ храмахъ, и самымъ пора- 
зительнымь здашемъ этого рода быль 
знаменитый храмъ Бэлъ-Меродаха. На 
построевше его, судя по остаткамъ, по- 


29 'ВАВИЛ 
шло не мепфе 40,000,000 кирпичей, и 
всф эти кирпичи, за рёдкими исключе- 
ями, носяль на себЪ клинообразную 
надпись, которая гласитъ: «Я, Навухо- 
носоръ, царь Вавилона, строитель хра- 
мовъ, стариий вынъ Набополассара». 
Ла и вообще */о кирпичей, привезен- 
ныхъ изъ Месопотами и хранящихся 
въ различныхь музеяхь Европы, но- 
сять ‘на себЪ его имя. Для Вавилона 
Навуходоносоръ сдфлалъ больще, чёмъ 
Августь для Рима. Энермя Навуходо- 
носора не ограничивалась столицей. 
Имъ вырыть и возстановленъ знаме- 
нитый «Царскй каналъ»— Нагармалка, 
которымъ Евфрать соединялея съ Тиг- 
ромъ. Близъ Синпары, въ сЪверу отъ 
Вавилона, онъ вырыл огромное озеро- 
резервуаръ, имфвшее ‘до 210 вер. въ 
окружности и до 180 фут. глуб. съ 
цфаью орошеня страны. При устьяхъ 


Навуходоносоръ, 

(Клинопиеь на бронвовомъ 

обЪихь рЪфкъ по его повел вю устрое- 
пы были набережныя и волноломы для 
удобства торговыхъ кораблей, а на бере- 
гу Персидекато залива основанъ укр- 
пленный городъ Тередонъ, имфвший за- 
дачей охранять торговыхъ людей отъ 
пападенй хищныхъ арабовъ. Въ концЪ 
царствовашя Навуходоносоръ заболфль 
тлжкою болфзнью, извЪетною въ меди- 
цинЪ подъ названемь ликантроши и 
состоящею въ томъ, что человЪкь во- 
ображаеть себя какимъ-либо живот- 
нымъ. Можеть быть это была въ немъ 
болфзненная реакшя противъ того без- 
траничнаго высоком руяи самомнЪая, 
которыя, наконецъ, привели его къ са- 
мообожаню. Бол®знь длилась семь м%- 
сяцевъ; но и по выздоровлеши къ не- 
му уже не возвращалась прежняя са- 
моувЪфренность, а напротивъ начались 
мрачныя предчуветня о непрочности 
земного величя и могущества, что такъ 


энциклопЕдтя. 


У ВЕТ! 5 И Е 
ХЕНИ = 2 5 в Я 


ВАВИЛ 30 


краснор%чиво сказалось въ его знаме- 
нитыхъ снахъ. Онъ умеръ 70 лфть отъ 
роду, процаротвовавь 43 года (604— 
561. г. до Р. Хр.). 

'Предчувств!я Навуходоносора имвли 
полное основане. Возвеличенная имъ 
монаржя не имфла въ себф задатковъ 
прочности ин жизненности. Этотъ ко- 
лосеъ съ волотою головою имЪль гли- 
няныя ноги, что и не замедлило об- 
наружиться посл смерти: Навуходоно- 
сора. Прямой преемникъ Навуходоно- 
сора, его сынъ Эвилъ-Меродахъ (Абилъ- 
Мардукъ), не имфлъ ни одного изъ та- 
лантовъ своего великато отца и, без- 
славно процарствовавъ всего два года 
1 (561—559), былъ низвергнутъь мужемъ 
своей сестры Нергал-сар-уссуромъ. Эта 
семейная неурядица закончилась тм, 
что и сынъ послфдняго быль низверг- 
нутъ придворной партей халдеевъ, 


царь Вавилонсяй 

памятникь Навуходоносора). 

которые возвели на престоль члена 
своей парти, ученаго Набонида (Набу- 
Нагида). Послёднй, будучи челов - 
комъ науки, и на престол (555— 
538) преимущественно посвящаль собя 
археологическимь изолфдовавямьъ, для- 
чего производилъ многочисленныя рае- 
копки на м$вотЪ древнихъ храмовъ 
и оказалъ великую услугу новЪйшей 
исторической наук® своими надписями, 
которыя часто служать единственнымь 
матер!аломъ для ознакомленя съ древ- 
нЪйшими судьбами В. и особенно пля 
установленя древней хроноломи. На 
монархя нуждалась въ царЪ, который 
бы могъь защитить ее противъ надви- 
гавшейся трозы. На ВостокВ явился 
новый завоеватель, Киръ, который, за- 
владфвъ царствомъь своего тестя, ми- 
дШскато царя Асмага, сталь быстро 
покорять себф окружающие народы п 
обратилъ свое оруже и противъ В, 


81 ВАВИЛ 


Набонидъ не принпмалъь никакихъ 
серъезныхь м6ръ самозалцить и, осно- 
вывалеь на таинетвенныхь сновид$- 
шяхъ, производиль какую-то перета- 
совку въ богахъ, переводя ихъ изъ Ва- 
вилона въ друге города и обратно. 
Киръ между т%мъ занялъ даже Син- 
пару, городъ, находивиийся всего вер- 
стахъ въ двадцати отъ Вавилона, и 
только тогда растерявшийся Набонилъ 
р$шилея выступить противъ врага. 
Витва была проиграна вавилонянами, 
Набодидь захваченъ въ плёнъ. Ието- 
рическая наука еще не располагаеть 
достаточными данными для того, что- 
бы составить себЪ ясное представлете 
объ оботоятельствахъ падевшя Вавило- 


БОГОбЛОВОКАЯ 


ВАВИЛ 82 


сто нечестиваго Набонида, безпренят- 
ственно приблизился къ городу и, «с0- 
крушивъ весь народъ Тинтира (Вави- 
лона) и весь народъ Аккада и Суми- 
ра, вельможъь и жрецовъ, такъ что ови 
пришли и цфловали ему ноги», —всту- 
пилъ въ городъ, радостно вотрфчаемый 
его жителями, которые (по отрывку 
«Вавилонской хроники») высыпали на 
улицы, чтобы смотрфть на его торже- 
ственное `вступлеше въ столицу. Въ 
обоихь этихъ документахъ не говорит= 
ся даже объ осадз Вавилона, а напро- 
тивъ, весь тонъ разсказа такой, что 
Киръ, какъ любимець боговъ, быль 
принять вавилонянами съ радостью; въ 
качеств освободителя. Какъ бы то ни 
было, Вавилонъ паль 


(538 г.); а вмвет® съ 


нимъ Вавилонекая мо- 


паржя, представитель- 


ница кушитеко-семит- 


Касръ, развалины дворца Навуходоносора. 


на. Оъ одной стороны, имфется обще- 
извзстный разсказъ Геродота о томъ, 
какъ Киръ, подступивъ къ ствнамь Ва- 
вилона, отвель воды Ефрата въ Сиппар- 
сый резервуаръь и по обмелЪвшему 
руслу проникь въ городъ (въ согла- 
ий съ тЪмъ находится и библейсюи 
разсказь о пирф Валтасара, см. это 
сл.); съ другой—новооткрытая надпись 
отъ имени самого Кира, гдф дЗло пред- 
ставляется совершенно въ иномь ви- 
д. Въ этой надписи (на цилиндр, хра- 
нящемея въ Британскомъ музез) гово- 
ритея, что Киръ, будучи избранъ ва- 
вилонскимь богомь Меродахомъ на м%- 


ской культуры, я на 
ея мфето выступила 
монархя Персидская. 
Пощаженный Киромъ, 
Вавилонъ и посл свое- 
то политич. надешяещо 
продолжаль сохранять 
торговое ивообщекуль- 
турное значен!е; по 
посл®дуюнщия возсташя 
довершили его поги- 
бель. Дар разрушилъ 
его стВны и всЪ укр%п- 
ления (488 т.), а Всерскъ 
чрезъ нфеколько лЪтъ 
подвергъь его полному 
разграблен! ю. Але- 
ксандръ Македонсюй, пораженный кра- 
сотою и гыгодностью положеня Вави- 
лона, порфиижь было вновь возстано- 
вить его изъ развалинъ, чтобы сдф- 
лаль его столицей мра; но за смертью 
Александра эта идея осталась не осу- 
ществленною, и судьба Вавилона была, 
навсегда рфшена. Онъ сталъ все болЪе 
и болфе падать и пустЬть, и кь пер- 
вому столфтю христМанекой эры пред- 
ставляль собою уже далеко не важный 
городъ. Въ четвертомъ стол и окру- 
жающая ето местность превращена бы- 
ла въ паркъ, въ которомъ любили охо- 
тилься персидеке цари, а затВмъ из- 


88 ВАВИЛ 


сякла въ номъ и эта жизнь. Вавилонъ 
превратился въ груду развалин и въ ге- 
чене цфлаго тысячельтя находился въ 
полномъ забвен!и; только бЪдные ара- 
бы пустыни пользовались разпалинами 
его тордыхъ храмовъ и дворцовъ для 
своихъ жалкихъ лачугь. Забыто было 
въ точности самое мФсто его располо- 
жен, и только съ половины настоя- 
щаго столф'йя начались раскопки, ко- 
торыя и даютъ возможность составить 
себЪ предетавлеше о быломъ его ве- 
лич. 

Релиия, куль и жреца. Глав- 
нымъ движущимъ принципомъ вави- 
лонской жизни былъ несомн®нно прин- 
ципь релимозный: Въ этомъ  отноше- 
ши В. предетавляла наиболфе ярюй 
типь древняго м!росозерцаня, по кото- 
рому релимя была не просто необходи- 
мымь фактомъ внутренней жизни, 
удовлетворяющимь одной опредЪлен- 
ной потребности, но скорзе общимъ 
принципомъ, вшяне котораго’ сказы- 
валось на всфхъ отправлешяхъ нацю- 
нальной жизни. Значеше этого прин- 
ципа было такь велико, что предъ 
нимъ блфднфль даже принцииъ поли- 
тическй, который, казалось бы, дол- 
женъ быль составлять главенствующее 
начало въ такихъ военнодеспотическихь 
государетвахъ, какими были государ- 
ства Месопотами. Религюозное м!росо- 
зерцаше В. представляло с0бою та- 
кую же см$сь возвышенно-отвлечен- 
ныхъ началъ и конкретно-суевзрныхъ 
воззрфнЙ, какою обыкновенно отлича- 


лись древня язычесмя релит!и. Раз-, 


сматриваемая съ своей обыденной сто- 
роны, релимя вавилонянъ представляла 
запутанную систему боговъ и богинь 
съ безконечными генеаломями, добрыхъ 
и злыхъ тешевъь или духовъ, боров- 
пиихся изъ-ва господства надъ м!ромъ 
и человЪкомъ, который, въ свою оче- 
редь, принужденъ быль прибфгать ко 
всевозможнымъ уловкамъ, чтобы уго- 
дить этимъ богамъ и тЪмъ обезпечить 
свое блатосостояще. Въ воззрёняхъ 
жрецовъ, представителей  тогдалиней 
пауки, вавилонская релимя поднимает- 
ся до идеи единаго Бога, хотя и впа- 
даеть въ пантеизмъ, не проводя раз- 
траничительной черты между Богомъ и 


энциклопЕдтя. 


ВАВИЛ 34 


мромъ, Творцомъ и творешемъ. Весь 
окружающий мфръ, но этимъ воззрфн= 
ямъ, есть безконечно‘ ‘разнообразное 
проявлен!е божества, высшую форму 
воторато собтавляютъ небесныя св$- 
тила, съ ихъ правильнымъ, чудесно- 
неизмённымь движеемъ по ‘указан- 
нымь имъ путямъ. Господствующей 
формой вавилонской релиши едфлалея 
сабеизмъ, поэтому вавилоняне вфрили 
въ первичное, невещественное начало 
—Илу (т. е. Богь въ собственномъ 
смысл этого слова, Элъ, или во мно- 
жественной форм — Элогимъ друтихъ 
семитическихъ народовъ). Предетавле- 
н1е о немъ было весьма’ отвлеченное, 
недоступное простому народному со- 
знанию, хотя для него существовало 
наглядное изображенще въ видв цар- 
ственнаго бюста на окрыленномъ кругё 
или дискВ. Изъ этого первоначала по- 
степенно развиваются второстепенныя 
начала, предотавляюния собою, нодь 
видомъ мужского и женскаго существа, 
активныя и пасеивныя силы, которыя 
производять изъ себя все’ сущеетвую- 
щее—въ его неопредфленномъ, хаоти- 
ческомъ состояши. Когда сотворенное 
существо назрваель для окончатель- 
нато. вотуплешя въ конкретное, упо- 
рядоченное быте, первичныя начала 
производятъ изъ себя зиждительную 
тр1аду, состоящую изъ Ану, Бэла и Эа, 
которые ‘при соучастии соотвётетвутю- 
щей имъ женской трады, носящей 
имена Анату, Белту и Дамкины, про- 
изводять безконечное потомство’ низ= 
ИТИХЪ божествъ, представляющих ©0- 
бою олицетворее разнообразнйшихъ 
явленй м!ра и прежде всего—небес- 
ныхь евЪтиль: солнца (Самаеъ), луны 
(Синъ), Венеры (Истаръ)‘и т; д., всего 
двЪнадцать числомъ. Высшая теологи= 
ческая мысль никогда не упускала изъ 
виду, что ве’ эти послфдея божества 
были лишь проявлешями единаго ‘вер- 
ховнаго Первоначала. Но народное со- 
знане не могло держаться на такой 
отвлеченной высотЪ и съ течешемъ 
времени стало видзть въ этихъ про- 
явленяхь самостоятельныя божества, 
которыя, въ качеств ‘покровителей 
тхъ или другихъ враждующихь между 
собою городовъ, сами становились въ 
2 


В5. ВАВИЛ 


соперничеся отношеня, или съ по- 
литическимъ возвышенемъ одного го- 
рода надь другими получали господ- 
ствующее положене надъ остальными 
богами, хотя бы по первоначальному 
своему положено занимали въ 1ерар- 
хи боговъ далеко не первостепенное 
м сто. Такь, въ перодъ гегемоши горо- 
па Ура покровительствовавшее ему бо- 
жество Синъ (луна) пользовалось боле 
широкимъ почетомъ, ч$мъ соотв тетво- 
вало-бы его положеншю въ небесной 
1ерарх!и; а впослВдетви, еъ возвыше- 
вемъ Вавилона его спешальный богъ 
Мардукъ или Меродахъ, занимавиий 
одно изъ второстененныхь мфеть, за- 
нялъ господствующее положеше среди 
другихъ боговъ и сталь отождествляться 
с0 вторымъ лицомъ первоначальной 
трады-Бэломъ. Каждый изъ боговъ 
имзль свою богиню, какЪ пассивную 
силу производительноети, и изъ них 
особенною извотностью пользовалась 
Истаръ, Астарта семитекихъ народовъ, 
Афродита греческой миеолог!и, богиня 
любви, правительница планеты Венеры. 
Это была самая популярная богиня въ 
В., ей строились великол$пные храмы, 
ея изображеня постоянно носились въ 
торжественныхь процесйяхъ, ей по- 
свящались восторженные гимны и она 
была героиней большой, дошедшей до 
насъ поэмы: «Схождевше Истары въ 
адъ», служащей почти единственнымъ 
источникомъ для ознакомленя съ воз- 
зрьшями вавилонянъ на загробную 
жизнь. ЗатВмъ, кромЪ этихъ главныхт 
божествъ, воображене вавилонянъ на- 
полняло весь мфъ,—небо, земную по- 
верхность съ атмосферой и бездну, — 
многочисленными духами и демонами, 
изъ которыхъ первые были храните- 
лями и благожелателями людей, вол д- 
сотые чего изображешя ихъ, въ видЪ 
крылатыхъ боговъ съ человф$ческими 
толовами, ставились у входовъ водворцы 
и храмы, а послфдн!е, для изображеня 
которыхъ вавилонская фантаз!я истоща- 
лась въ измышлени самыхъ безобраз- 
ныхъ и отталкивающихъ формъ, были 
злЪйшими вратами людей и отъ нихъ 
нужно было отчитываться всевозможных 
ми заклинанями и затоворами, соста- 
влявшими у вавилонянъ особую науку. 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАВИЛ 36 

Богамь строились храмы, и. Ка- 
ждый городъ тратить цзлыя богатства 
на сооружене возможно болфе величе- 
ственнаго жилища для своего бога-по- 
кровителя. Цари также соперничали въ 
этомъ отношени между собою и въ 
своихъ титулахъ гордо называли себя 
строителями лфхъ или другихъ хра- 
мовъ, полагая въ томъ свою главную 
заслугу и славу. Вавилонеые храмы 
имЪли весьма однообразную форму. Это 
были, какъ описываетъ Геродотъ, н%- 
что въ родЪ уступообразныхъь пира- 
мидъ, причемъ на широкомъ основа- 
ни поднимались одна надъ другой семь 
башенъ, заканчивающихся золоченымъ 
куполомъ. На самую верхнюю башню, 
въ которой находилось главное святили- 
ще бога, вела винтообразная лЪетница. 
О громадности Вавилонскихь храмовъ 
можно судить по тому, что даже и теперь, 
спустя тысячельтя, развалины знаме- 
нитато храма 9Э-Зида вь Борсипив 
возвышаются болфе чфмъ на 85 саж. 
надъ окружающей равниной. Шо сви- 
дфтельству Страбона, этоть храмъ имфлъ 
стадшю высоты, т.е., около 90. саженъ, 
слфдовательно, былъ гораздо выше ве- 
ликой егицетской пирамиды и выео- 
чайшихь соборовъ Европы. Что. ка- 
вается внутренняго устройства и вида 
храмовъ, то въ этомъ отношени св%- 
дёшя весьма не достаточны. По свидф- 
тельству Геродота; въ самомъ верхнемъ 
святилищЪ храма не находилось ни- 
чего, кромф постели, на которой боть 
проводилъ ночи въ присутствш служа- 
щей ему цзломудренной женщины. Бо- 
лфе обстоятельную картину внутрен- 
ности храма представляетъ одна плита, 
найденная въ развалинах древняго 
сиппарскаго храма въ. чееть Самаса 
(солнца) и находящаяся теперь. въ 
Британскомъ музеЪ. На верхней поло- 
винь этой плиты изображена внутрен- 
ность храма. Справа, въ особомъ свя- 
щенномъ отдвлевши (алтар%), сидитъ 
на табуретв, подпираемомь львами, 
самъ богь Самасъ, обычнато вавилоно- 
ассир!Иекаго бородатаго типа. Въ пра- 
вой рукЪ онъ держить дискъ и ски- 
петръ, а надь нимъ—солнце, луна и 
Венера. Оъ наружнаго карниза алтаря 
изъ рукъ двухъ человёческихь фигуръ 


87 ВАВИЛ 


спускаются веревки или цфпи, на ко- 
торыхь привфшено огромное изобра- 
жене символа бога — солнца, опуска- 
ющееся на особый столь или жер- 
твенникъ. Къ этому символу божества 
слЪва подходять три человфка, изъ 
которыхь первый ведеть за руку 
второго, а трейй слфдуетъ за ними 
съ воздфтыми руками. Судя по всему, 
первый изъ нихь — жрецъ, а друме 
двое — мряне, приближающиеся къ 
алтарю съ покаяшемъ въ своихъ грф- 
хахъ. Въ дошедшихь до насъ ре- 
лигозныхъ гимнахъ вавилонянъ ветр$- 
чаются таке, которые служатъ пря- 
мымъ  объяснешемь этой сцены. 
Жрець, обращаясь къ божеству, хода- 
тайствуеть за грфшника, и затфмъ 
самъ грфшникь молитъ о проще его 
прегрЪшенй. Такъ, трёшникъ, обра- 
щаясь кь Истар%, взываеть къ ней: 
«Превыше тебя нЪть бога управителя; 
покажи мн милость и услышь мои 
стенашя, объяви мнф прощене, и да 
утолится гнфвъ твой». Однимъ изъ са- 
мыхъ обычныхь способовъ умилости- 
влешя боговъ было приношен1е жертвъ. 
Приносились разные предметы, но изъ 
животныхь по преимуществу газели, 
козлы и ягнята. На барельефЪ, най- 
денномъ въ КуюнджикЪ, изображенъ 
цзлый рядъ рабовъ, которые торже- 
ственно несутъ въ храмъ, въ качествЪ 
приношеня божеству отъ своего гос- 
подина, плоды, пару зайцевъ, пару пе- 
репеловъ, четыре связки саранчи, И: 
связки луку и т. д. Подобныя же жер- 
твы перечисляются. въ одной надписи 
Навуходоносора. Вс эти предметы шли 
на пропитане жрецовъ. Въ бол%е древ- 
нее время совершались и человфчесвяя 
жертвоприношевя, какъ о томъ съ не- 
сомннностью  свидЪтельствують па- 
мятники. На многихъь цилиндрахь на- 
глядно. изображается самый процеесъ 
жертвоприношения, при чемъ жертва 
блатословляется верховнымъ жрецомъ 
и затЗмъ закалывается, повидимому, 
съ такимъ же хлалнокровемъ, какъ 
это дЪлается и съ козленкомъ. Над- 
писи и гимны внолнЪ подтверждают 
фактъ человфческихь жертвоприноше- 
ши, и въ нихь особенно часто гово- 
ритея о жертвоприношени‹ дьтей со 


Энциклопедия. 


ВАВИЛ 38 
стороны родителей. Этого рода жер- 
твоприношеня, впрочемъ, были явле- 
эвемъ искаючительнымъ. Вавилонсвй 
культъ быль не столько кровожаднымъ, 
сколько распущеннымъ, разсчитаннымь 
на эксплоатацю чувственности. Культъ 
Истары, напр., состоялъ во всевозмож- 
ныхъ проявлешяхь любви и доходиль 
до служешя половой чуветвенности. 
При храмахь Истары жили особыя, 
такъ наз. «священныя блудницы», ко- 
торыя всю свою жизнь посвящали на 
служенше богин% своею грфшною плотью. 
Стоя у дверей храма, онф зазывали 
прохожихъ и добываемую плату ела- 
тали на жертвенникь богинф. Ко вре- 
мени Геродота культъ этоть получилъ 
чудовищное развите, и въ жертву бо- 
тинв, но его свидЪтельству, приносили 
свое цфломудре вс взрослыя дфвицы, 
отдававипяся за самую ничтожную пла- 
ту первому изъ тьхъ многочисленныхъ 
странниковъ, которые отовсюду при- 
бывали для поклонешя вавилонскимъ 
святынямъ (Т, 199); Хотя свидфтель- 
ство Геродота едва ли можеть быть 
принимаемо во всей его полнотЪ, но 
самый обычай, въ той или другой фор- 
м\, не можеть подлежать сомнзню и 
находить себф подтверждене въ, Ви- 
бли (Терем. 42, 43). Одною изъ са- 
мыхь любимыхъ формъ религювной 
жизни были торжественныя процесеи, 
совершавицяся по случаю праздниковъ 
или общественныхъ бфдетвй. Во время 
этихъ процесей статуи ботовъ, поета- 
вленныя на носилки, торжественно. но- 
сились по тороду съ пфшемь и музы- 
кой. Вавилонянинъ высоко цзниль на- 
стоящую, земную жизнь, еъ ея обы- 
денными заботами и радостями, и въ 
своихъ молитвахъ къ богамъ главнымъ 
образомъ просиль о даровани ему бла- 
тоденстня и долголя въ этой именно 
жизни. Онъ мало помышляль о другой, 
загробной жизни, и волфдетые этого 
самыя понямя о ней были’ весьма 
смутны. На многочисленныхъ скульн- 
турныхъ изображешяхъ, воспроизводя- 
щихь предъ нами самыя’ разнообраз- 
ныя стороны жизни В., мы совефмъ не 
встр№чаемъ изображений погребальныхь 
сценъ, такь что, повидимому, вавило- 
вянинъ избъгаль самой мысли о смерти: 
2+ 


39 ВАВИЛ 
Но такъ какъ по необходимости при- 
ходилось считаться и съ этимъ бтраш- 
нымь врагомъ, то вавилонянинъ ста- 
ралея обставить своихъ покойниковъ 
по возможности такъ, чтобы и въ мо- 
тилз ихъ окружала та самая обстановка, 
которая дорога была имъ при жизни. 
Вмфеть съ покойниками въ могилу 
зарывались весвозможные предметы до- 
машнято обихода, орулйе, сосуды, такъ 
что вавилонсвя могилы представляютъ 
для изелвдователя В. почти такой же 
богатый матераль, какъ и знамени- 
тыя гробпицы въ ЕгиптВ. Для по- 
требешя существовали особыя излю- 
бленныя м$ета, куда покойников три- 
возили даже изъ отдаленныхь мЪетгно- 
стей (напр. въ УрукЪ, теперь Варка). 
Елце недавно нЪфкоторые изсл$дователи 
совершенно отрицали у вавилонянт 
идею о безсмерти. Боле тщательныя 
новфИйшя изел®довашя показали од- 
нако, что идея эта была отнюдь не 
чужда имъ, хотя и находилась въ мало 
развитомъ состоянш. По вавилонскому 
представленю, душа умершаго (экима) 
отходить въ таинственное подземное 
мфсто—аралъ; «тдВ ничего “не видно», 
и тамъ-то именно, за семью стфнами, 
томится въ вЪчной темнотВ. Изобра- 
жен!е ада, самая надпись на его вра- 
тах, изъ-за которыхь «никто никогда 
не возвращался», привратники— все это 
вт вавилонской поэмв довольно близко 
напоминаеть знаменитую поэму Данте, 
показывая, насколько вавилонсвя идеи 
0’ загробной жизни отразились въ сред- 
невфковыхь воззрёвяхь на этотъ же 
предметь. Весьма не ясна ‘была идея 
о наград и наказани въ загробной 
жизни; но что она существовала вообще, 
на это съ достаточностью указываютъь 
многе тимны, въ которыхь ‘яркими 
красками изображается блаженство бла- 
точестивыхъ людей. Блаженство это, 
впрочемъ, носитъ ва себ вполн$ зем- 
ной характеръ. Такъ, напр:, воинъ, 
павиий на’ пол битвы за свое отече- 
ство, окруженъ своими трофеями и до- 
бычей, задаеть великолВиныя пирше- 
ства своимъ друзьямь и пьетъ изъ не- 
бесныхь источвиковъ живую воду— 
Оффищальными представителями ре- 

‚ лими были жрецы, которые составляли 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВАВИЛ. 40 


весьма влятельное сослове, игавшее 
первостепенпиую роль въ государетв$ п 
державшее въ своихъ рукахъ всф источ- 
ники просвъщеня нарола. Сослов!е это, 
если и не составляло формальной ва- 
сты, то все-таки отличалось кастовой 
исключительностью. Ряды его попол- 
нялись изъ опредфленныхт, родовъ, по 
преимуществу тфхъ, которые вели свое 
проиехождене отъ первобытныхъ ку- 
шитовъ халдеевъ, велфдетве чего ва- 
вилонске жрецы и присвоили се0% 
спещальное назван!е халдеевъ, отожде- 
ствлявшееся въ приложения къ нимъ 
съ рдеей мудрецовъ. Они были исклю- 
чительные знатоки запутанныхь родо- 
слов! боговъ, толкователи сновъ и 
тайнЪ природы, наблюдатели двяженй 
небесныхь свфтилъь въ ихъ соотноше- 
ви съ судьбами людей, законовфды, 
медики, —и вс эти сокровища мудро- 
сти хранили въ священных, книтахъ, 
написанныхь па древнемъ сумиро-ак- 
кадскомъ языюЪ, который быль исклю- 
чительнымЪ достоящемъ ученаго со- 
слоя жрецовъ. Какъ представители 
такой всеобъемлющей мудрости, жрецы 
были совфтниками паря, который, въ 
качествЪ верховнаго жреца, считался 
ихЪ главою. При двор$ жили постоян- 
ныя коллеши жрецовтъ, составлявиия 
нфчто въ родв государственнато со- 
вЪта, къ которому царь обращался за 
разр шенемъ воёхъ’ встрфчающихея 
затрудненй. Вмяше этихь коллемй 
было танъ велико, что въ сущности он и 
были источникомъ центральнаго упра- 
влешя государством, и самъ царь на- 
ходился въ ихъ рукахъ, хотя, конечно, 
неограниченный деспотизм монарха 
нер®дко мотилъ имъ за это страшной 
расправой, какъ это изображается въ 
библейской истори Навуходоносора, 
который, за неум®нье жрецов напо- 
мнить ему и истолковать забытый имъ 
страшный сонъ, велфлъ ихъ вовхъ 
предать смерти (Дан. 2, 12, 13). Ва- 
вилонсве жрецы; судя по памятникамъ, 
отличались отъ простыхъ людей длин- 
ной особаго покроя одеждой, высо- 
кими головными уборами’и важностью 
осанки. 

Государственное устройство. Въ пе- 
р1одъ выешаго развитя своего полити- 


41 ВАВИЛ 


ческато могущества В. представляла 
сильный политический организмъ, цен- 
тромъ и главою котораго былъ чарь. 
Для тосударетва царь быль все во 
всемъ, и безъ него не могло совершаться 
пичего. Опъ фактически сосрелочиваль 
въ себф вс высшйя отправлешя госу- 
дарственной жизни и былъ верховным» 
судьей и законодателемъ. ВсЪ остальные 
сановники занимали вполнЪ подчинен- 
ное по отношению. въ нему положеше и 
онъ, самовластно возводя ихъ на выс- 
ие посты, могъ еъ такимъ же само- 
властемъ ихъ низвергнуть и уничто- 
жить. Царь отличался отъ всфхъь окру- 
жавшихъ его сановниковь необычай- 
нымъ богатетвомъ одежды, роскошно 
расшитой узорчатыми изображешями 
сеценъ изъ ре- 
лигознаго или 
миеическаго 
м!ра съ ненз- 
бвжными кры- 
латыми геня- 
ми и таин- 
ственпымъ де- 
ревомъ жизни. 
На голов онъ 
носиль высо- 
кую корону. 
Многочислен- 
ныя изображе- 
ня на барель- 
ефахъ памят- 
никовь на- 
тлядно рису- 
ютъ предъ на- 
ми всю жизнь 
его. Онъ всегда окружепъ своей бли- 
жайшей свитой и, сидитъ ли на тронЪ, 
идетъь ли величаво въ храмъ, ведетъ 
ли важную бесфду во своими верхов- 
ными сановниками, мчится ли на пар 
лихихЪ скакуновъ, совершает ли жерт- 
воприношенше или просто отдыхаеть 
за обфденнымь столомъ, онъ всегда 
носить на своемъ лиц% печать сурово- 
важнаго, десиотически непреклоннаго 
величя, заставляющаго благоговзйно 
трепетать всё хъ окружающихъ. Въизоб- 
раженяхъ военныхь сценъ или охоты 
царь неизм ино является почти сверхъ- 
естественнымъ героемъ, который на 
ы а безпощадно мнетъ и 


ВавилонскЕй или ассир!й- 
сый царь на престол%. 


энциклопедия. 


ВАВИЛ 42 
поражаеть панически б$гущато непря- 
теля или лично ехватывается со льва- 
ми и убиваеть ихъ, а посл побфды 
съ суровою гордостью принимаетъ при- 
водимыхъ къ нему плёиниковъ и иногда 
самъ выкалываеть имъ глаза. Дворъ 
царя состояль изъ цзлой 1ерархйи чи- 
новъ; важнЪйшими между ними были 
тарлтань, рабсариеь и рабсакь. Пер- 
вый изъ нихъ занималъ положене въ 
родь великаго визиря въ Турецкой 
импери, быль первым министромъ и 
самымъ довзреннымь лицомъ государя. 
По своей одежд онъ мало отличался 
отъ самаго даря, и только его низкая 
головная повязка выдавала его срав- 
нительно. подчиненное положеше. Раб- 
сарисъ былъ «великй евнухъ», т. е., 
министръ, зав5дывавиИй царским дво- 
ромъ, особенно его женскимъ отдфле- 
шемъ, и также игралъ важную роль въ 
государств. Рабеакъ-—веливй виночер- 
ШИ, на обязанности котораго было забо- 
титься о продовольств!и царя и всего его 
двора; онъ же отвфчаеть за доброка- 
чественность и безвредность напитковъ, 
подаваемыхь къ царскому столу. Подъ 
начальствомъ этихъ высшихъ санов- 
никовъ было множество низшихъ чи- 
новъ. Рабсарисъ не всегда быль евну- 
хомъ въ собственномъ смыслЪ этого 
слова; но подъ его вфдЪшемъ находи- 
лось мпожество дЪйствительныхь ев 
нуховъ, которые часто изображаются 
на памятниках съ типичными безбо- 
родыми, заплывшими физюномями. На 
ихъ обязанности лежала защита госу- 
даря отъь лучей солнца посредствомъ 
зонта или оть мухъ посредствомъ 
особаго рода махалъ. Женсвй персо- 
наль жилъ отдаленно въ своихъ гаре- 
махъ и почти никогда не появляется 
на изображеняхъ въ присутетв!и царя. 
Исключен!е дВлается весьма р3дко въ‘ 
пользу какой-либо наиболфе любимой 
жены, ‘которая ‘иногда изображается 
сидящею въ обществЪ царя за столомъ 
съ явствами. Три верховныхъ санов- 
ника вмвоть съ постоянными при- 
дворными коллемями мудрецовъ хал- 
деевъ, составляли выспий госулар- 
ственный совЪтъ. чрезъ поередетво ко- 
тораго царсмя повелёвя или распо- 
ряжевя раепространялись по веей мо- 


48 ВАВИЛ 


нархш, и обратно — ве нити управ- 
лен!я стятивались къ личности царя. 
Выспий государственный совфть од- 
нако вфдаль лишь наиболзе общуе по- 


ВОГОСбЛОВОКАЯ 


ВАВИЛ 44 


что онъ, внявъ жалобамъ такой-то про- 
винцши, омёняеть въ ней правителя, 
на мЪето его поставить другого и своею 
справедливостью и милостью вознагра- 


литическе интересы страны, такъ какъ ! дить потери вших”ь за вов вынесен- 


въ восточных монаряяхъ, при всемъ, 


^\ Х ее < 


Выспие государственные сановиики съ рабсарисомъ (евнухомъ) во главЪ. 


неограниченномъ развити въ нихъ дес- 
потическаго самовластя, централиза- 
щя далеко не доходила до поглощешя 
всей внутренней жизни окраинъ. На- 
противъ. провинцщи часто вели почти 
самостоятельную жизнь, подчиняясь 
центру лишь въ такихь внёшнихъ 
фактахъ, какъ уплата податей, по- 
ставка необходимаго количества войска, 
военнаго прованта и т. под. Такой 
порядокъ давалъ полную возможность 
управителямъ провинц! пользоваться 
всякимъ удобнымъ случаемъ для воз- 
сташя. Лругимъ зломъ этой системы 
было то, что, мфетные правители, бу- 
дучи отв5тетвенны за исправный пла- 
тежъ подати съ своей провинщи, не 
считали уже, себя отвЪфтетвенными за 
благосостояще населешя и, вь инте- 
ресахъ личнаго обогащешя, безпощадно 
грабили ввзренный ихъ попеченйо на- 
родь. Впрочемъ, царь не всегда оста- 
валея равнодушнымь къ положению на- 
селешя въ провинщяхъ: когда до него 
доходили жалобы на угнетеше, онъ по- 
сылалъ особыхъ агентовъ для. разелЪ- 
дованя дЪйствительнато ноложешя дфла, 
п, въ случаЪ, справедливости жалобъ, 
наказываль или см6няль правителя. 
До. насъь дошло. много клинопиеныхь 
плитъ, въ которыхъ царь заявляеть, 


ныя ими притвенешя. Въ одной изъ 


И 


№ а 
м 


жалобъ царю, между прочимъ, раскры- 
вается курьезный факть хищешя об- 
щественнато достояшя. Въ одной про- 
винщи собрано было семь талантовъ 
чистаго золота на отлите статуй царл 
и его матери; но это золото попало въ 
карманы н%»коего «тайнаго совзтника» 
(Тукуллум») и «дворцоваго пристава», 
которымъ, очевидно, поручено было 
привесть въ исполневе в$рноподдан- 
ническое желан!е населешя провинщи. 
Объ этомъ-то поступкВ сановниковъ и 
доносится царю въ клинописной плит%. 

„Войско и народе. В., какъ монархия, 
составившаяся изъ цфлаго ряда поко- 
ренныхъ народовъ обязана была сво- 
имъ политическимъ могуществомъ своей 
военной организащи, которая поэтому 
имфла въ ней первостепенное. значе- 
ще. Войско отличалось строгою ор- 
танизащей и дисциплиной. Оно’ под- 
раздВлялось на нфеколько видовъ ору- 
я, и главнымъ изъ нихъ была кон- 
ница, въ свою очередь подраздВляв- 
шаяся на легкую и тяжелую, т. е., на 
отряды легковооруженныхь всадниковъ 
и отряды тяжеловооруженныхъ колес- 
ницъ. Особенно большое значеше им ла 
конница колесничная, на снаряжене 
которой цари не жалЪли средетвъ. 
Эти отряды колесницъ, запряженныхъ 


45 `ВАВИЛ 


обыкновенно парою, ‘а иногда и’ трой- 
кою бильныхЪ коней, и зайятыхь от- 
борными, тяжеловооружениыми ‘воинами 
и возницами, были грозой для непрЁ- 
теля. На барельефахь ассиро-вавилон- 
скихъ дворцовъ постоянно можно’ ви- 
дьть изображения колеспицъ, безпощадно 
давящихь панически бзгущаго неприя- 
‘теля. ИъЪхота состояла изъ отрядовъ 
стрёлковъ, вооруженныхь луками ‘съ 
колчанами, копьеносцевъ и пращниковъ. 
Каждый родь оружйя имфль свои 060- 
бые пр!емы, и на барельефахь можно 
яено видЪть, до какой степени дове- 
дена была техника сройныхъ военныхъ 
эволюци. При осад укрёиленныхъ го- 
родовъ употреблялись тараны-—ст$но- 
битныя машины, изображавийя собою 
огромнаго барана со свинымъ желз- 
нымъ рыломъ, оть ударовъ котораго 
быстро подавалась самая кр%икая отВна. 
Тамя тараны употреблялись, напр,, 
вавилонянами при осадЪ Терусалима и 
составили ужасъ осажденныхъ, нашед- 
ий отголосокъ въ р%фчахъ современ- 
пыхъ пророковъ. Война въ древности 
была несравненно боле ужаснымъ б$д- 
стыемъ, чЧЬмъ въ настоящее время. 
Страна, дВлавшаяся ареною военныхъ 
дЬйствИ, обрекалась на полное разо- 
реше; города, взятые силою, подвер- 
тались разграблению и часто полному 
разрушению и уничтожению. Это’ еете- 
ственно вносило необычайное ожесто- 
чеше въ самый характеръ битвъ, отъ 
отъ исхода которыхъ зависфла участь 
побфжденнаго войска и военнопан- 
ныхъ. Послвдн!е дфлались предметами 
безчеловфчныхъ истязанй. На барелье- 
фахъ сплошь и рядомъ попадаются та- 
мя сцены, какъ отрубане членовъ у 
плфнниковъ, сажане ихъ живыми на 
колъ, сдираше съ нихь кожи, выка- 
лывав!е тлазъ, царапане желёзны- 
ци кошками спинъ, вытягиван!е жилъ 
и тому подобныя звфретва. Отруб- 
леннымъ членамъ убитыхь воиновъ 
велись самыя тщательные счеты, а 
изъ головъ ихъ воздвигались цфлыя 
ппрамиды. О вофхъ этихъ кровожад- 
ныхъ подвигахъ цари съ видимымъ 
самодовольствомъ повфетвуютъ въ кли- 
нообразныхь надписяхъ, оставленныхъ 
въ назидан!е потомству. ПобЪжден- 


энциклопЕлтя, 


ВАВИЛ 46 


ные народы цёлыми массами уводились 
Въ плзнЪъ, гдЪ имъ отводились для жи- 
тельства или пустынныя м%етноети, 
пуждавицяся въ заселеви, или особые 
кварталы въ городахъ. Эти массы плён- 
никовъ давали ассиро-вавилонскимъ ца» 
рямъ даровой или, по крайней мёрз, 
дешевый трудь при возведеи ими 
трандтозныхь построекъ и вообще с00- 
руженШ. Часть пл%нниковъ обраща- 
лась въ полное рабство: Въ клинооб- 
разныхьъ надписяхь сохранилось много 
весьма любопытныхь документовъ ка- 
сательно купли-продажи рабовъ, для 
чего въ городахъ существовали особые 
рынки. 

Письменность, наука ‘и искусстьо. 
Уже въ весьма отдаленное время В, 
располагала знашемъ особаго рода 
письма, которое извЪетно подь на- 
звашемъ клинониси. Происхождеше ея 
еще недостаточно изслёдовано, но уже 
и при теперешнихъ данныхъь можно 
съ вфроятностью полагать, что перво- 
бытной формой ея былъ идеографизмъ 
или циктография, по которой записы- 
ваемый предметъь копировалея съ на- 
туры. Древнёйшимъ матер!аломъ пись- 
менности, повидимому, было дерево, 
такъ какъ вавилонекое слово лихуси, 
означающее этоть матераль, иметь 
передъ собою опредзлительный знакъ 
дерева. Этоть матералъ представляль 
боле удоботва для изображешя округ- 
лыхъ фигуръ; напр., солнце писалось 
посредствомь начерташя круга. Но 
впослдетви самымъ обычнымъ пись- 
меннымъ матер!аломъ*сдВлалась глина, 
изъ которой приготовлялись особаго 
рода плиты или цилиндры. На мягкой 
масс ихь 0вобымъ стилемъ или па- 
лочкой выдавливались письменные 
знаки, которые уже по самому свой- 
ству этого матерала получили харак- 
теръ клиньевъ, такъ что солнце’ изо- 
бражалось уже не правильнымъ ‘кру- 
гомъ, какъ раньше, а кругообразнымъ 
сочетащемъ нЪоколькихъ  клиньевъ, 
каковой  знакъ впослёдетыи ‹ упро- 
щенъ былъ еще болве, получивъ лишь 
условное значен!е волнца (въ авсирйй- 
скомъ письмЪ). Но что идеографизмъ 
быль первоначальною формою этой 
письменности, ясно’ указываютъ такого 


47 ВАВИЛ 


рода изображеня, какъ звфзда, рука 
(очевидное воспроизведеше пяти паль- 
цевь руки) и т. д. Эти знаки съ 
течешемъ времени подверглись посте- 
пенному упрощенйо: позднфйшая вави- 
лонская клинопись значительно отли- 
чается отъ боле сложной клинониеи 
превнЪйшаго времени, а ассирШекая 
клинопись, въ свою очередь, отлича- 
лась отъ вавилонской, хотя нужно за- 
мВтить, что и въ поздньйшее время 
въ наиболзе важныхь документахъ, 
особенно священныхъ книгахъ, мы 
встрёчаемся съ древньйшею сложною 
системою ‘письма, которая имфла въ 
тлазахъ вавилонянъ священное зна- 
чене. Клинообразные знаки имфютъЪ 
различное положеше: отвфеное, гори- 
зонтальное или косое. Иногда изъ 
двухъ клиньевъ дфлаетея одинъ слож- 
ный, и затьмъ еще употреблялись 0с0- 
бато рода’ углы, которые, вирочемъ, 
можно считать также сложными клинь- 
ями, соединенными подъ прямымъ или 
тупымъ  угломъь. На мягкой масев 
тлины клинья дфлались съ большою 
легкостью и удоботвомъ. Надавливая 
стиль, писецъ двлаль толстый конецъ 
клина, а вынимая его изъ глины, онъ 
легко могь провести тонкую черту 
въ томъ или другомь направлени. 
Мноме достигали въ этомъ отношени 
замфчательнаго искусства. Исписанная 
такими клиньями глиняная плита или 
цилиндръ сушились на солнц или 
обжигалиеь въ огн%, и запись увфко- 
вфчивалась. 

Изъ этихь клинописныхь плитъ 60- 
составлялись цфлыя библютеки и онЪ 
существовали почти во воЪхъ глав- 
ныхъ городахъ, среди которыхъ, по 
свидЬтельству Бероза, быль особен- 
но „ извзетень Пантибибла — «городъ 
книгъ», вЗроятно греческая форма Сип- 
пары, этого древнфйшаго м$етохрани- 
лища священныхь книгъ В. Должность 
библ1отекаря считалась настолько ва- 
жною, что ее обыкновенно занимали 
высиие сановники и даже братья царя. 

Такое широкое развилле библ!отеч- 
‘наго дзла предполатаеть вмфетЪ съ 
тВмъ широкое развит!е грамотности и 
научно-литературнаго образовая въ 
народ. И дЪйствительно, несмотря на 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАВИЛ 48 


то, что халдейская клипопись предста- 
вляла собою весьма сложную систему; 
требовавшую большихъ усилий для оено-* 
вательнаго изучен, грамотность была 
широко распространена среди вавило- 
нянъ. Судя по многочисленнымъ тор- 
гово-договорнымъ документамъ, въ ко-) 
торыхь мы вотрьчаемся съ лицами» 
всяких зван!й и состоянй, можно даже 
предполагать, что безграмотность была 
р®дкимь исключенемъ среди нихъ. И 
это не удивительно, если принять во 
впимане высокое развите въ древ- 
ней В. школьнаго дЪла. У вавило- 
нянъ существовала строго развитая’ 
дидактическая система. Для новопосту- 
пившихъ въ школы ученикозъ имзлись 
‘упрощенныя руководства. Въ посл днее' 
время открытъ цфлый списокъ ЖНИГЬ,, 
въ которыхъ содержатся уроки, назна- 
чави!еся дВтямъ для заучиваюя. Он®’ 
состоятъ изъ поэмъ и тимновъ, какъ, 
напр., «Меродахъ господинъ славы» и 
др., или изъ басенъ, какъ «разсказъ 
о лисиц», «разсказъ о вол и лоша- 
ди». «разсказъ о близнецах» п т. п. 
Отсюда ясно, что вавилонсые учителя 
старались придать первоначальному 
обучен!ю не только легкость, но и за- 
нимательность. Лисица въ этпхъ древ- 
нихъ дЪтекихь руководствахъ играетъ 
не менфе важную роль, чЪмъ въ по- 
добныхъ же руководствахъ нашего вре- 
мени. На одной плиткв, найденной въ 
библютекв Ассурбанипала, содержится 
урокъ для юной ассирИской принцессы 
въ складываши и чтеши ассир!йскаго 
письма. Посл чтешя и письма тща- 
тельно изучалась грамматика. Въ той 
же библотекЪ открыто множество учеб- 
ныхь пособий въ вид силлабаревъ, 
трамматикъ, словарей и всевозможныхъ 
научныхь руководетвъ. Кром живого 
разговорнаго языка, въ вавилонскихъ 
школахъ изучался и древнй, мертвый 
языкъ— сумиро-аккадсюй, бывций язы- 
комъ богослужебнымъ и научнымъ, по- 
добно латинскому языку въ средше 
вфка; изучеше его облегчалось множе- 
ствомъ переводныхь пособй. Этоть 
мертвый языкъ употреблялся въ лите- 
ратурз до повднфйшаго времени, во 
изучене его составляло уже предметь 
высшаго научнаго образоватя и знан!е 


49 'ВАВИЛ 
его, было принадлежностью того, что 
въ Ассиро-Вавилони извфетно было 
нодъназван!емъ «халдейской мудрости». 
Эта мудрость преподавалась въ выс- 
шихь придворныхь или храмовых 
школах, гдф учителями состояли «хал- 
дойсме мудрецы», выпускавийе изъ 
свопхЪ школъ подобныхь же мудрецовъ, 

Халдейская мудрость обнимала собою 
различныя отрасли пваучно-литератур- 
паго знашя, содержаве и характеръ 
потораго съ достаточното полнотою вы- 
ступаетъь предъ нами въ вавилонской 
литератур, переполнявшей собою би- 
бл1отеки. Главнымъ содержашемъ этой 
литературы были релитозные трактаты, 
въ которыхъ изложена чрезвычайно за- 
путанная теоломя и космотовя вави- 
лонянъ. Трактаты эти имфють видъ 
поэмъ, въ которыхъ излагаются похо- 
жден!я боговъ и богинь, а также и по- 
лубоговъ или полумиеологическихь ге- 
роевъ. Тань, особенною извЪетностью 
пользуется поэма о схождени Истары 
въ адъ, служащая главнымь источни- 
комъ для ознакомлешя съ загробными 
вфровашями вавилонянъ. Космогониче- 
сый характерь имЪеть знаменитая хал- 
дейская эпопея объ Издубар®-Гилгамес», 
открытая въ нинев!йской библ1отекЪ и 
прочитанная и изданная покойнымъ 
англйскимъ ассирологомъь Дж. Сми- 
томъ подь назвашемъ: «Халдейская 
книга Бытя» (въ соотвфтетые съ пер- 
вой книгой Библ). Въ этой эпопеф, 
состоящей изъ двфнадцати пЪфеенъ, 
подробно излатаются вавилонскя сказа- 
шя о происхождени ма и первобыт- 
ныхъ временахъ, закончившихся все- 
мфнымъ потопомъ. Эти сказашя во 
многихъ отношешяхъ весьма сходны съ 
библейскими, особенно въ разеказ о 
потоп\, составляющемъ содержаше 11-й 
ифени. Главный герой поэмы, Издубаръ- 
Гилгамесь, во многихъ отношешяхь 
напоминаетъ собою библейскато Ним- 
рода, такъ какъ, подобно послфднему, 
онъ быль великимъь звёроловомь и 
отличался многими подвигами въ борь- 
6$ со львами и буйволами. Съ другой 
стороны, Издубаръ-Гилгамесь представ- 
ляетъ собою прототипь греческаго Гер- 
кулеса, подвиги котораго находятъ себЪ 
соотв тете въ подвигахъ вавилонскаго 


ЭнНЦиклонеЕдДтЯ. 


ВАВИЛ 50 
тероя. Но вавилонская литература не 
отраничивалась теоломей и полумиеи- 
ческими космогошями; въ ней почтен- 
ное место отводилось и точнымъ нау- 
камь, въ особенности математик. 
Умъ вавилонянина отличался большою 
способностью къ математическимь вы- 
числешямъ и рано выработалъ довольно 
удобную систему числовыхъ знаковъ, 
Знаменитая таблица умножешя, изобрЪ- 
теше которой приписывалось Пиеагору, 
ведетъ свое происхождене отъ лавило- 
нянъ, или вфрнфе оть аккадовъ. Въ вы- 
числешяхъ у вавилонянь господствовала 
система дуодецимальная, основнойкруп- 
ной единицей въ которой было число 60, 
составившееся изъ умножевшя 12 (м5ея- 
цевъ) наб (пальцевъ руки). Эта система 
была, господетвующею во времяечисле- 
ни. Годъь у вавилонянъ раздёлялся 
на 12 м$сяцевь по 80 дней, съ допол- 
нешемъ ихъ пятью добавочными днями, 
перодъ въ 60 лЪтъ составляль соссу, 
перодь въ 600 лЬтъ— неру и вь 38600 
лЬтъ—сару. Такими пер1одами въ ва- 
вилонскихь лЪтописяхъ обыкновенно 
обозначается хроноломя, для понимая 
которой необходимо знать эту систему. 
День раздЪлялся на 12 часовъ, часъ 
на 60 минуть и минута на 60 секундъ, 
такъ что часы, минуты и секунды у 
вавилонянъ были вдвое длиннЪе на- 
шихъ. Въ тЪеной связи съ времясчисле- 
шемъ стояла астроном я, которая, подъ 
поощряющимь вмяшемъ самаго культа 
(сабеизма) и при благощлятныхь усло- 
вяхъ для наблюдения, — всегда чистомъ 
и яеномъ небЪ,— получила весьма зна- 
чительное развите уже въ древнЪйшия 
времена. Главнымъ астрономическим 
сочинешемъ были «Наблюдешя Бэла» 
на 72 плитахьъ, написанныхь еще для 
библлотеки Сартона 1 въ Агаде. Въ немъ 
съ достаточною полнотою выступають 
астрономичесяя знашя вавилонянъ. 
Они уже рано отличали планеты отъ 
неподвижныхь звёздъ и первые изобр$- 
ли кругъ зоака, съ обозначешемъ его 
посл довательныхъ пунктовъ, фигурами 
животныхтЪ — вола, барана, скоршона, 
дракона, орла и т. д.; вели точную за- 
пись солнечныхъ и лунныхъ затмений, 
съ указашемъ ихъ причинъ и даже пред- 
сказашемъ ихъ (хотя и не всегда оправ- 


51 ВАВИЛ 
дывавшимся); догадывались о дЪйстви- 
тельной отдаленности солнца, луны. 
Для астрономическихъ наблюдешй при 
храмахъ существовали обсерваторш, 
которыя имфли громадное общеетвен- 
ное и государственное значенте, такъ 
какъ астрономя въ значительной сте- 
пени имфла астрологичесый характеръ 
и разныя небесныя явлевя ставились 
въ ближайшее соотношене съ событя= 
ми на землв. По тому или другому 
виду луны, по твмъ или другимъ ео- 
четашямъ зв$здъ халдейсвые астрологи 
старались предсказывать будущее —уро- 
жай, голодъ, войну, наводнеше и т. 
далЪе, и всф— оть царя до послфдняго 
поселянина — прислушивались КЪ НИМЪ 
съ напряженнымъ вниманемъ. На осно- 
ваши  астрономическихь наблюдешй 
халдейск!е мудрецы составляли годич- 
ные календари, съ предсказаемъ по- 
годы на каждый день. МенЪе астроно- 
зи были развиты географля и исторая, 
изъ которыхъ первая состояла въ про- 
стомъ перечнЪ городовъ и етранъ, под- 
лежавшихъ завоеваншо или завоеван- 
ныхъ, а вторая никогда не поднима- 
лась выше первобытной лВтописной 
формы съ отмфткою выдающихся под- 
виговъ царей. Изъ другихъ наукъ мож- 
но упомянуть еще о медицин®, въ ко- 
торой, какъ и въ астрономии, суевЪрно- 
знахарск элементь далеко преобла- 
даль надъ научнымъ. Гораздо болзе, 
чВмъ медициной, В. славилась своей 
маг! ей, которая играла огромную роль 
въ общественной жизни народа и счи- 
талась умфньемъ сноситься съ выс- 
шимъ или низшимь м!ромъ духовъ, 
чтобы привлечь ихъ содфйств!е къ до- 
стижениою извфетной цфли въ пользу 
или во вредъ, людямъ, равно какъ и 
къ предузнаню будущато. Машей, раз- 
дЪлявшейся на бзлую и черную, смотря 
по тому, направлялась ли она къ добру 
или ко злу, занимался особый класеъ лю- 
дей, —такъ называемыхъ магов или 
волхвов» (см.), — отличный отъ жре- 
цовтъ, хотя и стоявпий въ близкомъ отно- 
шеши къ релизозному культу. Разными 
причитан!ями, заговорами и волшебны- 
ми формулами эти волхвы призывали 
тфхь или другихъ боговъ и при помощи 
ихъ думали исцЪлять болёзни, прого- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


'ВАВИЛ 52 
пять заразу, разрёшать безплод1е, удли- 
нять жизнь, или, наоборотъ, низводить 
на людей всевозможныя бВды-—болзни, 
толодъ и т. п. Огромное количество 
дошедшихь до насъ магическихь фор- 
муль показываеть, какое большое зна- 
чене придавалось этой «наукЪ» въ В; 
Слава вавилонскихъ волхвовъ, Нодъ 
специфическимь назвашемъ халдеевъ, 
гремзла по всей Аз!и и проникала да- 
леко на западъ. 

Машя, кавкъ предметь нзучешя, была 
своего рода знашемъ; но по своимъ 
причитанямъ и формуламь она прямо 
переходила въ область искусства, таюь 
какь сила того или другого причиташя 
находилась въ тЪеной зависимости отъ 
его словесной выразительности или 
лирической восторженности. Поэтому 
ДлиннНыяЯ причитаня суть своего рода 
поэмы, иногда достигаюпия большой 
силы. Въ области релимозной лирики 
выдаются гимны, которые по возвы- 
шенности и тлубинЪ чувства могуть 
быть сопоставлены съ подобными же 
тимнами или псалмами евреевъ. Ря- 
домъ съ поз ей у вавилонянъ была 
весьма развита музыка, находившая 
широкое примвнене при богослуже- 
ви, а также при общественныхь и 
частныхь пиршествахъ, особенно во 
дворцахъ и домахъ знати. На барелье- 
фахъ часто изображеня встрфчаются 
музыкантовъ, которые цфлыми орке- 
страми играють на разныхъ музы- 
кальныхъь инструментахь — флейтахь, 
цитрахъ, арфахъ, цимбалахъ и др. По 
большимъ городамъ ходили уличныя 
группы музыкантовъ, состоявиия иногда 
изъ болфе чБмъ 20 человфьь, съ же- 
нами и дзтьми, которыя подпфвали или 
хлопали въ ладоши. Эти уличныя труп- 
пы попреимуществу состояли изъ илзн- 
никовъ, и между ними въ позднзйшее 
время особенно славились своей музы- 
кой Тудеи, какъ объ этомъ свидфтель- 
ствуетъ глубоко-трогательный псаломъ: 
«На р$кахъ вавилонскихъ—тамь мы 
сидзли и плакали, когда вспоминали о 
(10н3; на вербахъ посреди его повЪ%си- 
ли мы наши арфы» (Пе. 136, 1 и 2). 
Широко развита была и скульптура, 
хотя фигуры людей вообще отличаютея 
монотонностью композищи, Во всей 


58 ‘’ . ВАВИЛ 


скульптурной таллерезь асспро-вави- 
лонскихЪ царей трудно замфтить какую- 
либо вар!ацию въ типв или выражени, 
неизмфнно носящемъ на себф печать су- 
ровонепреклоннаго' величя. Скульпштур- 
ное искусство находило себё особенно 
широкое примнене въ барельефныхь 
изображешяхь, которыми украшались 
стВны храмовъ и дворцовъ. Вавилоня- 
намъ извЗетна была и живопись, къ ко- 
торой часто прибЪгали скульпторы еъ 
цфлью оживлешя своихъ произведений. 


Литература предмета. Источники по изуче- 
ню В. распадаются на два класса, изъ кото- 
рыхъ къ первому принадлежать древнЁз 
свидфтельства, классическихь писалелей, а 
ко второму—клинообразная литература. 
Среди классическихь писателей первое 
м$сто принадлежить Геродоту, который 
посвятилъ В. первую изъ 9 книгъ своей 
истори, Здвсь можно найти массу  драго- 
цфннаго матер!ала для изучен!я бытовой 
стороны жизни вавплонянъ, хотя въ тоже 
время нельзя не замфтить обычнаго у Ге- 
родота недостатка — отсутстя должной 
критической провфрки сообщаемыхь съ 
чужихъ словъ св дн. Боле существен- 
ное значене имфеть сочинен!е вавилон- 
скаго жреца Бероза, написавиаго исторйо 
В. на греческомъ языкЪ для современни- 
ковъ Александра Великаго и пользовав- 
шагося при ея составлен подлинными 
вавилонскими документами, Къ сожальнию, 
сочинене его (ВаяЗ\ь\ика) дошло до насъ 
только въ отрывкахь и извлеченяхь у 
позднёйшихь писателей (Г. Флавя, Ювсе- 
я и друг.). Изъ этихъ отрывковъ видно, 
что Берозъ особенно подробно излагаль 
исторйо первобытныхъ временъ. Нго со- 
общешя подтверждаются новзйшими от- 
крытями. Къ этому же классу можно 
отнести Библ!ю, въ которой имфется много 
цфннаго матер!ала для изучен!я какъ внЪш- 
ней исгорм В. въ пероды соприкос- 
новошШя ея съ исторей 1удейскаго на- 
рода, такъ и особенно внутренняго быта 
вавилонскихь царей. Нъ другому классу 
источниковъ принадлежить вся богалъйшая 
по своему разнообраз!ю клинописная ли- 
тература, которая дала возможность вполн® 
возстановить истор1ю В. во всЪхт подроб- 
ностяхь ея политической и культурной 
жизни и чрезвычайно усилила интересъь 
къ ней. Если въ прежнее время, при ску- 
дости источниковь, истор!я В. предета- 
вляла лишь наборъ тощихъ и неправдопо- 
добныхъ свфдфьн!Й, то теперь она получила 
вполн% научный характеръ, несмотря на 
то, что нфкоторые пер!оды еще нуждаются 
въ дополнительномь матер!алё, который 
изобильно доставляется раскопками. Изъ 
новфйшихъ обработокъ истори В. (кромф 
указанныхъ подъ словомъ Ассир!я) можно 
указать слвдуюция сочиненйя: (+. ВазуЦл- 


ЭНЦИЕЛОПЕДТЯ, 


ВАВИЛ 54 


зоп, «Тье Шуе ртеаф Мопагошмев оё ве 
Еазёеги \уог!4» (2-е изд, 1871 г. въ Ти 
П т.); @. Бюиь, «Н1эюогу оЁ ВаБу1ота» 
(1877 г.); ТУ и У томы Е. Гепогшаоф, 
«Н1зботе апс1еппе 4е ГОет%» (9-е иллюстр. 
изд., 1885—7); ТЫе]е, ‹«ВаБу1отисв-Азву- 
вене Севсы све» (1886—1888); Ношше!, 
«безе сШе ВаЪуощепз-Аззуз1еп5> (Лейп- 
цигъ, 1889 г.), Калеп, «ВаБу]отеп п. Аззу- 
еп», 1889; Бевгааег, Кешвсвт еп ипа 
4. АНе Тезёашеп%, 3-е изд. Берлинъ 1902. 
и др. Сочинешя Ленормана и Гоммеля 
богато иллюстрированы снимками съ па- 
мятниковъ. Въ нашей питературЪ истор!я 
В.—почти еще непочатый край; есть н%- 
сколько журнальныхь статей, но само- 
стоятельныхьъ сочинений, если не счи- 
тать небольшой книжки профес. Н. 
Астафьева: «Вавилоно-АссирНевя древ- 
ности по новфйшимъ открышямъ» (Сиб. 
1882 г.), можно указать только на диссер- 
гатйю архим. Платона: «Древый востокъ 
при свётё Бож, Откровен!я>, К1евъ, 1898 г, 
'Изъ переводныхъ сочинен И можно ука- 
зать на трактать Сэйса: ‹Ассиро-Вавилон- 
ская литература» (Сиб., 1879 г.) и на соот- 
вфтствузюще отдфлы въ «Истори древияго 
Востока» Ленормана, вь переводв Кома- 
пина (ЕЮевъ, 1879 г.) и «Всеобщей исто- 
р!» Г. Вебера (т. [, перев. Андреева- 
Чернышевскаго, Москва, 1885). Въ сожа- 
льнНо, переводъь Ленормана сдфланъ съ 
устарзлаго издашя, а соотвзствуюций 
отдфлъ въ истор! Вебера даже въ новыхъ 
издашяхъь (а слфд. и въ русскомъ) не 
идетъ дальше ассир!оломи 70-хь годовъ, 
между тёмъ какъ съ того времени наука 
сдфлала большше успфхи. Ср. нашу ст. 
<Вавилошя» въ Энц. Словарь Брокгауза 
и Ефрона. А. Лопузино. 
'ВАВИЛОНЪ — первый, основанный ха- 
митекимъ племенемъ город, который 
въ клинообразныхь надписяхъь иметь 
разныя назвавшя. Шо формВ семитиче- 
ской онь называется Баб-или «врата 
боговъ», а по форм не-семитической— 
Тин-тирь «лЪеъ жизни». По библей- 
скому производству (Быт. 11, 9), онъ 
означаеть «ем шене> , велфдетв!е проис- 
шедшаго тамъ  смЪшешя  языковъ. 
Рашюоналисты и мноме ассир!ологи, 
камь Шрадерь и др., оспаривают это 
производство, предпочитая ему произ- 
водство клинописи, но ничто не дока- 
зываегь преимущества послфдней, ко. 
торая достаточно обнаруживаеть при- 
знаки довольно поздняго происхожде- 
я сравнительно съ библейским про- 
изводствомъ. Оставленный неокончен- 
нымъ послф разсфяня строителей баш- 
ни, В. быль законченъ позже. Посл 
этого перваго упоминая Бибмя за- 


55 ВАВИЛ 
тБмь умалчиваеть о В. до самаго 
разрушеня царетва Израильекаго; за- 
тЪмъ опа повфетвуетъ, что ассирйсяй 
царь переселиль въ Самарцо вавилон- 
скихъ поселенцевъ, которые присоедини- 
ли къ культуистиннато Бога кульгь сво- 
ихъидоловъ (4 Цар. 17, 24, 80). Позже 
царь вавилонсый Меродахъ-Баладанъ 
старался заключить союзъ съ Езещей 
противъ ассирлянъ и посылаль поздра- 
вить его съ выздоровлешемь; тогда 
именно пророкъ Иемя  предсказаль 
Езеви пл№нЪ вавилонский (4 Цар. 20, 
12—19; Ис. 39, 1—8). Въ В; Мана- 
я быль заключенъ въ тюрьму ца- 
ремъ аессирскимъь (2 Парал. 33, 
11—13). Наконецъ, разрушеше царства 
Тудейскаго Навуходоносоромъь приве- 
ло въ В. въ несколько премовъ цб- 
лыя парти Тудейскихь узниковъ, во- 
торыхъ Герешя утв шаеть и укрпляеть 
въ вБрЪ своими письмами (Варуха 6, 
1-—72; Терем. 29). Собетвенно со вре- 
мени илфна вавилонскаго и сдфлалея 
этоть городъь знаменитымь въ священ- 
ной истори (Терем. 20, 4, 12; Мате. 
1, 11, 17; ДЪян. 7, 48). Проровъ Тезе- 
киль жилъь въ В. и Лашилъ зани- 
маль тамъ даже высокую должность 
при двор; вь В. или его окрестно- 
стяхь была воздвигнута статуя На- 
вуходоносора, и произошло чудесное 
избавлеше отроковъ оть огненной пе- 
чи (Дан. 3); сюда же отпоситея исто- 
рая Сусанны (Дан. 13), разсказъ о плу- 
товетвахт, жрецовъ Бэла и о смерти 
Дракона (Дан. 14), наконецъ двоявйЙ 
эпизодь. о рвЪ львиномъ (6; 14, 27—42). 
Посл взямя В. Киромъ, часть пл№н- 
никовъь возвратилась въ Палестину 
различными пармями, упоминаемыми 
въ книгахь Ездры и Неемш. Но 
книга Есоирь показываеть, что мно- 
ме предпочли остаться въ В. подъ 
властью персовъ. Управлене селевки- 
довъ, потомъ парелнъ не было вообще 
для нихь неблагошиятно; такъ что 
позше Вавилошя становится для нихъ 
Убьжищемь и центромъ наукъ. Слава 
древняго В. нашла себф отображе- 
ше и вь памяти древне-русскаго на- 
рода, какъ это видно изъ народно-ли- 
тературнаго произведошя подъь назва- 
шемь «СОказаше о Вавилонскомъ цар- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


56 


ВАВИЛ 


ствз» 'ХУГ-—ХУЦ в.). Старо-рус- 
смя сказашя о В. раздБляютея на 


три отдЪла; «Притча о ВавилонЪ 
традз», нли «ПовЪеть города Вави- 
лона», «Послаше оть Льва въ Ва- 


вилонъ» и «О женитьбз Навуходоно- 
сора». Ве эти разсказы совершенно 
перемвшаны въ русской литературь и 
извфотны ‘только по поздним спискам, 
что, конечно, дфлаеть труднымт ихъ 
изучеше. 

Вавилон вь Новом» Завтлть. — Сто- 
лица Вавилонской монархи своимъ 
грознымь величемъ, блескомъ своего 
культурнаго богатотва и глубиной нрав- 
ственнаго упадка произвела на вообра- 
жене челов чества и особенно на И- 
деевъ такое неизгладимое виечатлб ве, 
что имя ея сдфлалось вообще синони- 
момъ всякаго. большого безнраветвен- 
наго города. У поздифйшихь писателей, 
именно хрисанекихъ, назваше Вави- 
лонъ нерЪдко употребляется въ такомъ 
таниственномь смысл, который и до- 
сел составляеть предметъ спора для 
толкователей и изслЬдователей. Тавъ, 
много разсужденй возбуждало одно 
мЪето въ 1 Послаши ап, Цетра, тд гово- 
рится, что апостолъ «привЪтетвуеть из- 
бранную церковь въ Вавилонз» (5, 13). 
Крайне трудно опредзлить, что именно 
здЪсь разумфется подъ В., и весьма 
мнот{е, особенно латинсые писатели, 
утверждають, что подъ этимъ именемъ 
ап. Петрь разумВетъ Римъ, на чемъ 
даже основываются извЪетныя притя- 
зая римскихъ папъ, какъ преемни- 
ковъ ап. Петра. Но особённо замвча- 
тельный примфръ таинственнаго уло- 
требленя имени В. находится въ Апо- 
калипсиез или Откровении ап. Тоанна 
(съ конца 16 гл. по 18). Тамь ‘подъ 
именемъ В. изображается «тородъ ве- 
лик», играющий огромную фоль въ 
жизни народовъ. Такое изображене уже 
нисколько не соотвфтетвуеть месопо- 
тамскому В., давно потерявшему къ 
тому времени свое м!ровое значе- 
ше, и потому изслфдователи не безъ 
основашя попимають подъ этимъ на- 
звашемъь великую столицу Римской 
импер!и—Римъ, занимавний въ истори 
западныхь народовъ такое же ноло- 
жеше, какое раньше въ истори Во- 


57 ВАВИЛ 
стока занимала столица Навуходоно- 
сора. Это— господствующее теперь воз- 
зрьше въ экзегетикв. А. 4. 
ВАВИЛОНСКОЕ ПЛЪНЕНЕ.—Такъ на- 
зывается тотъ пер1одъ Виблейской исто- 
ри, когда народъ Тудейсмй, потерявъ 
свою политическую самостоятельноеть, 
уведенъ былъ въ илфнъ вавилонянами 
и оставался въ немъ въ течеше 70 лЬтъ, 
съ 605 по 586 тодъ до Р. Х. Палёнъ 
вавилонсмй для 1удейскаго народа не 
былъ случайностью. Палестина, зани- 
мая промежуточное положеше между 
Египтомъ и Месопотамей, по необходи- 
моети должна была принимать учае!е въ 
великой борьбЪ, постоянно пронеходив- 
шей между этими двумя центрами цо- 
литической жизни древняго мира. Чрезъ 
нее пли по ея окраинамъ то и дБло 
проходили огромныя войска—то еги- 
петекихъ фараоновъ, стремившихся под- 
чинить себъ Месопотампо, то аесиро- 
вавилонскихь царей, старавшихся вве- 
сти въ сферу своей власти все про- 
странство между Месопотамей п бе- 
регами Средиземнаго моря. Пока вилы 
борющихся державъ были болве или 
мензе равномфрны, еврейсый народъ 
еще могъ сохранять свою политиче- 
скую самостоятельность; но когда рЪ- 
шительный перевЪсъ оказался на сто- 
рон% Месопотазыи, то евреи должны 
были неизофжно сдфлаться добычей 
сильнЪйптаго вонтеля. И дфйетвитель- 
но, сВверное еврейское царство, такъ 
называемое царство Израильское, пало 
подъ ударами асоирскихь царей еще 
въ 722 году. Царетво Тудейекое про- 
держалось еще около ста лЪть, хотя 
существован!е его за это время похо- 
дило на политическую агонтю. Среди 
народа происходила ожесточенная борь- 
ба парт, изъ которыхъ одна настам- 
вала на добровольномъ подчинени ме- 
сопотамекимъ царямъ, а другая стара- 
лась ‘искать спасешя отъ угрожающей 
тибели въ союзЪ съ Египтомъ. На- 
праено болзе дальновидные люди и 
истинные патр!оты (особенно пророкъ 
Теремя) предостерегали отъ союза съ ко- 
варнымъ Югиптомъ; египетская партя 
восторжествовалаи тм ускорила паде- 
н1е царетва (0 дальнъйшемъ ход собы- 
т ем. Вавилоная). За такъ называемым 


энциклопЕдтя. 


ВАВИЛ 58 


первымъ олБневемъ, т.е., уводомт, въ 
пл\нъ н5околькихь тысячъ 1ерусалим- 
скихъ гражданъ, послфдовало новое на- 
шеств!е Навуходоносора, который лично 
явилея подъ стёнами Терусалима. Го- 
родь спасенъ быль отъ разрушешя 
только 1%мъ, что царь Техомя посп- 
шилъ сдаться со воЪми своими жена- 
ми и приближенными. Всз они были 
уведены въ илВиъ, и на этотъ разъ 
Навуходопосоръ приказалъ отвести въ 
Вавилонцо 10,000 человфкъ изъ числа, 
лучшихь воиновъ, знати и ремеслен- 
никовъ. Надъ ослабленнымь царетвомъ, 
въ качеств$ вавилонекато данника, былъ 
поставленъ Седемя. Когда Седеюя, въ 
свою очередь, отложилея отъ Вавило- 
на, передавшись на сторону Егиита, 
Навуходоносоръ рёшилъ совефмъ сте- 
реть Гудею съ лица земли. Въ девят- 
надцатый годъ своего царствовая онъ 
въ послфдн@ разъ явилея подъ стфна- 
ми Терусалима. Посл продолжитель- 
ной осады Терусалимъ подвергся без- 
пошедному мщеню побфдителя. Гороль, 
вмЪсть съ храмомъ и дворцами, раз- 
рушенъ былъ до основашя, и вс остав- 
иияся въ немт, сокровища достались 
въ добычу нешрятеля и увезены были 
въ Вавилонъ. Первосвящевники были 
убиты, а большая часть остального на- 
селешя уведена была въ плфнъ. 910 
было въ 10 день 5 м%сяца 588 года 
до Р. Х,, и этоть страшный день до- 
сел вепоминается у Тудеевъ строгимъ 
постом. Жалые остатки населешя, 
оставленные Навуходоносоромъ для об- 
работки земли и виноградниковъ, посл 
новаго возмущеня были уведены въ 
Египеть, и такимъ образомъ оконча- 
тельно опуствла земля Тудейская. 
Массовое переселеше покоренныхь 
народовъ изъ ихъ родной страны въ 
страну побфдителя было обычнымъ 
явленшемъ въ древнемь м%. Система 
эта иногла дфйствовала съ большимъ 
уствхомъ, и, благодаря ей, цВлые на- 
родьг теряли свой этнографический тишь 
и языкь и раеплывалиеь въ сред окру- 
жающаго чужого населевшя, какъ это 
случилось съ народомъ сЪверн. Израиль- 
скаго царства, который окончательно 
потерялея въ плфну аесирекомъ, не 
оставивъ никакихь слёдовъ своего су- 


59 ВАВИЛ 
ществованя. Тудейсюй пародъ, блато- 
даря своему болфе развитому нацю- 
нальному и релимозному самосозна- 
но, съумЪль сохранить свою этногра- 
фическую самостоятельность, хотя, ко- 
нечно, и на немъ плЪнъ оставилъ н%- 
которые слфды. Для поселешя илфнни- 
ковъ въ Вавилон$ быль отведенъ осо- 
бый кварталь, хотя большая часть ихъ 
была отправлена въ друме города, съ 
предоставлешемь имъ тамъ участковъ 
земли. Состояне Тудеевъ въ вавилон- 
скомъ плЪну было нфоколько похоже 
на состояше ихъ предковъ въ Египт®. 
Масса плФннаго народа несомнфнно 
употреблялась на земляныя и друмя 
тяжелыя работы. На вавилоно-аесирй- 
скихъ памятникахъ наглядно изобра- 
жается въ многочисленныхь барелье- 
фахъ этотъ трудъ плЗнниковъ (особен- 
но на барельефахь въ КуюнджикЪ; 
снимки съ нихь въ 9 изд. «Ист. древн. 
Вост.» Ленормана, т. Г\, 396 и 397). 
Вавилонское правительство, впрочемъ, 
“относилось къ Пудеямъ съ извфетной 
долей человьколюмя и предоставляло 
имь полную свободу во внутренней 
жизни, такъ что они управлялись сво- 
ими собственными старЪйшинами (кажъ 
это видно изъ истори Сусанны: Дан. 
тл. 13), строили себф дома, разводили 
виноградники. Мноме изъ нихъ, не 
имфя земли, начали заниматься тор- 
товлей, а именно въ Вавилон впер- 
вые среди евреевъ развился торгово- 
промышленный духъ. При такихъ об- 
стоятельетвахь мноше изъ Тудеевъ на- 
столько обжились въ странЪ пл$нешя, 
что даже и забыли о родной землЪ. 
Но для большинства народа память 
объ ТерусалимВ оставалась священной. 
Заканчивая свои дневныя работы гдф- 
нибудь на каналахъ и сидя на этихъ 
«р®кахъ вавилонскихъ», плённики пла- 
кали при одномъ воспоминани о. С1он% 
и помышляли объ отмщен!и «окаянной 
дочери Вавилона, опустошительниц$> 
(какъ это изображено въ Псалмы, 136). 
Подъ тяжестью постигшаго {удеевъ ис- 
пытаня, у нихъ сильнфе, чфмъ когда- 
либо, пробуждалось раскаяше въ преж- 
нихъ беззаковяхъ и прегрёшеняхъ и 
укр$илялась преданность своей рели- 
тш. Великую религюзно-нравственную 
Е 


БОтОСЛОВСКАЯ 


ВАВИЛ 60 
поддержку илЪнный народъ находилъ 
въ своихъ пророкахъ, среди которыхъ 
прославился Тезеюиль, съ его востор- 
женными видфшями о будущей славЪ 
теперь угнетеннаго народа. «Книга 
пророка Данила» служитъ весьма важ- 
нымъ документомъ для изученя жизни 
Тудеевъ въ ВавилонЪ, и, кромф того, 
въ ней не мало драгоцфнныхъ данныхъ 
и о внутреннемъ состояви самого Ва- 
вилона, особенно о внутренней жизни 
двора. 

Положенелудеевъ въ плну вавилон- 
скомъ оставалось безъ измвнешя и при 
преемникахъ Навуходоносора. Его сынъ 
освободиль еврейскаго царя Техошю 
оть тюремнаго заключеня, гдЪ онъ то- 
милея въ течене 37 лЪтъ, и окружилъ 
его царскими почестями. Когда новый 
завоеватель, Киръ, двинулся со всёми 
своими силами на Вавилонъ, онъ 00%- 
шаль многочисленнымъ пл%нникамъ 
свободу или, по крайней мЪр$, облегче- 
н1е ихъ положеня, чфыъ съумфлъ обез- 
печить себЪ съ ихъ стороны сочув- 
стые и содфйств!е. Тудеи, повидимому, 
встрфтили Кира съ распростертыми 
объямями, какъ своего освободителя. 
И Киръ виолнз оправдаль ихь на- 
дежды. Въ первый же годъ своего гос- 
подства въ Вавилон онъ приказалъ 
освободить 1удеевь изъ плфна и по- 
строить для нихъ храмъ въ Терусали- 
м (1 Ездр. 1—4). Это было въ 586 г. 
до Р. Х., которымъ и закончилось се- 
мидесятил те плфна вавилонскаго. На 
призывъ царскаго указа откликнулись 
вс тфТудеи, которымь была дорога и 
священна память объ Терусалим%. Но 
ихъ оказалось немного, всего лишь 
42,360 человфкъ съ 7,367 слугами и 
служанками. Это, за небольшими исклю- 
чешями, были все люди бфдные, им в- 
иИе только 736 лошадей, 245 муловъ, 
436 верблюдовъ и 6,720 ословъ. Го- 
раздо большая масса плфннаго наро- 
да—всв тв, кто успВлъ обзавестись 
хозяйствомъ и достигнуть значитель- 
наго обезпечен!я въ стран плВневя,— 
предпочли остаться тамъ, подъ велико- 
душнымтЪ владычествомъ Кира. Боль- 
шинетво между ними принадлежало къ 
высшимъ и богатымъ классамь, кото- 
рые легко теряли свою вфру и народ- 


61 ВАВИЛ 
ность и перерождались въ вавилонянъ. 
Караванъ переселенцевъ, взявъ съ со- 
бою 5,400 сосудовъ храма, нФкогда за- 
хваченныхь Навуходоносоромъь и те- 
перь возвращенныхъ Киромъ, двинулся 
въ путь подъ начальствомъ знатнаго 
Тудейскаго князя Зоровавеля и перво- 
священника Тисуса, которые и привели 
ихь на старое родное цепелище, гдЪ 
изъ этихъ переселенцевъ вовродился 
вновь народъ Тудейсюй. 

Плънъ вавилонскй имфлъ огромное 
значене въ судьбф народа Тудейскато. 
Каюь тяжкое испытаве, онъ заставилъ 
его глубоко призадуматься надъ своей 
судьбой. Среди него началось рели- 
г1озно-нраветвенное возрождене, стала 
кръинуть вЪра и вновь заторфлея пла- 
менный патротизмъ. Потребность въ 
оживлеши закона и старыхъ предавй 
вызвала появлен!е книжниковъ, кото- 
рые стали собирать разрозненныя кни- 
ти священной и. гражданской литера- 
туры. Червыя были собраны въ 060- 
бый канонъ или сборникъ, получив- 
Пий, значен!е книги Закопа Бояйя для 
народа. Въ свою очередь вавилонская 
культура не могла не оставить своихъ 
слЪдовъ на П1удеяхъ. Всего сильнфе 
было вмяне ея на языкъ который под- 
вергся существенному изм нен!ю: древ- 
в еврейсюй языкъ, быль забыть, и 
на его мфето выступиль языкь ара- 
мейсвй, т.е., сирохалдейсвяй, который 
и едёлалея народнымъ языкомъ Гудеевъ 
послфдующаго времени и на которомъ 
написаны  позднфйния  произведеня 
Тудейской литературы (Талмудъ и др.). 
Вавилоне плЪнъ имфлъ еще и дру- 
гое значеше. До него тудейсюй народъ 
со всВмъ его своеобразвымъ релизозно- 
нраветвеннымъ м!росозерцанемъ, жилъ 
отчужденно от ‘остального ма. Со 
времени плЪнешя ТудейскИ пародъ 
сдБлался какъ бы всемрнымъ: изъ пл- 
на вавилонскаго возвратилась только 
незначительная часть Тудеевъ, а то- 
раздо большая ихъ часть осталась въ 
Месопоталии, откуда мало по малу они 
стали распространяться по вофмъ окру- 
жающимъ странамъ, воюду внося эле- 
менты своей духовной культуры. Эти 
Тудеи, жившие внф Палестины и сво- 
ими коломями усзявиме впосл$дотви 


энциклопедия. 


ВАВИЛ 62 
вс берега Средиземнато моря, стали 
извфотны подъ назвашемъ Тудеевъ раз- 
сфяшя; они оказали глубокое вмян!е 
на послфдлующую судьбу языческаго 
м1ра, постепенно подтачивая релит1оз- 
ное м!росозерцаяе и такимъ образомъ 
подготовляя язычесме народы къ при- 
нятно христанотва. 

Подробнзе о вавилонскомъ плёнен!и 
можно читать въ большихь курсахъ 
истори израильскаго варода, какъ: 
Еуа!4, «безе Ве @ез Уо[кез Тзгае]» 
(1 изд. 1868 г.); Стаем «Сезешевфо 
Чег Ладен» (1874 г. и др.). Изъ моно- 
граф!й можно указать: Оеапе, «Оаие1, 
315 Ше апа Ишез› и Ва\Ппзоп, «Ета 
ап@ Менепиав, Бег Пуез ааа Ытез> 
(изъ новзйшей библейско-исторической 
серш подъ общимъ заглаемъ «Меп 
оГ Ще В1!Ые> 1888—1890 г.). Шо во- 
просу о соотношеши библейской исто- 
р1и съ новзйшими открылями и изел\- 
довашями ср. У1сопгопх, «Ра Ве её 
1ез бсопуегез што@егпез» (1885 г., 
т. ГУ, стр. 885—591), а также А! Ло- 
пухинЪ, «Библейская исторя при свЪ- 
ТЬ новзйшихъ изслёдованй и откры- 
тШ» (т. Ц, стр. 704—804) и др. 

А. Л. 

ВАВИЛОНСНОЕ СТОЛПОТВОРЕНТЕ. Биб- 
мя разсказываеть о построев!и посл%- 
потопными людьми башни въ Вавило- 
нф, которая, по предположению строи- 
телей, должна была достигнуть неба 
(Быт. 11, 1—9). По библейскому раз- 
сказу и позднфйшиемъ Тудейскимъ пре- 
дашямъ, виновникомъ предир!ятя былъ 
Нимродъ. Основавъ сильное государ- 
ство, онъ возгордилея первымъ успф- 
хомъ и вадумалъ основать всемрную 
монарх!ю, вопреки волф Болйей, опре- 
лЪлившей потомкамъ Хама (къ кото- 
рымь принадлежаль Нииродъ) быть 
рабами друтгихъ. И вотъ, съ э10ю 
цёлью, въ знакъ своего могущества и 
въ качествЪ центра всемйрной власти, 
хамиты‘ порЪшили построить «башню 
вышиною до небесъ». Предирляте, та- 
кимъ образомъ, было не только безум- 
ное и неисполнимое, но и противное 
божественному предначертанию. Шоэто- 
му, когда закип$ ла работа, обжигались 
кирпичи и затотовлялась земляная смо- 
ла, Господь порзшиль покарать строи- 


63 ВАВИЛ 


телей. Онъ смёшалъ языкъ ихъ такъ. 
что они перестали понимать другъ дру- 
га и не въ состояниг были продолжать 
постройки, а затЪмъ, мало-по-малу раз- 
сЪялиеь по всей землЪ. 

Съ археологической точки зря 
библейскй разсказъ былъ предметомъ 
многихЪ изелЪлованй, им вшихЪ цвлью 
опредфлить, какая изъ вавилонекихъ 
развалинъ нанболе соотвЪгствуетъ при- 
знакамъь Нимродовой бащни. Такихъ 
развалинъ около города Гиллы, распо- 
ложеннаго на м$еть древняго Вавило- 
на, нЪсколько. Первый серьезный из- 
слфдователь вавилонскихъ развалинъ, 
Роулинсонъ. полагаль, что остатки ва- 
вилонекой башни нужно искать вт. 

. Нифферв, верстахъь въ 140 къ ЮВ: 
оть Гиллы, тд находится масса кир- 
пичей, цпементпрованныхь земляной 
смолой, какь именно и говорится въ 
Библ. Но это мнЪше, не находящее 
себф подтверждевя въ авторитетных 
свидфтельствахъ древнихъ писателей, 
оставлено, и теперь мяфя изслЪдова- 
телей раздфляются между двумя дру- 
гими развалинами, имвющими гораздо 
болзе права на отождествлен1е съ ва- 
вилонской башней. Одна изъ этахъ 
развалииъ находится къ с№веру отъ 
древняго Вавилона и доселв извфстна 
У м6стныхъ арабовъ подъ именемъ Ба- 
биль, а другая къ ЮЗ. оть него, на 
правомъ берегу Евфрата, и называется 
у арабовъ Бире-Нимрудъ, т. е., Башня 
Нимрода. ОбЪ развалины грандтозны и 
показываютъ, что на построен!е этихъ 
сооружен!!! пошла невообразимая масса 
труда и милмюоны кирпичей. Особенно 
величественно изъ нихъ послёднее, и, 
такь какъ арабское назван!е его прямо 
совпадаетъ съ библейскимъ указашемъ 
на Нимрода, то большинство изслло- 
вателей склоняются къ отождествле- 
но этой именио развалины съ Вави- 
лонской башней. Въ пользу того же 
мнёня товорить одна клинообразная 
наднись Навуходоносора, въ которой 
заявляетея, что царь, найдя въ Бор- 
сипп® (пригород® Вавилона) развалины 
башни семи свЪтилъ, возобновилу ее. Въ 
настоящее время Бире-Нимруду пред- 
ставляетъь в0б0ю обнаженный холмъ, 
имвюпиЙ 285 футовъ вышины. На пер- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАВИЛ 64 
вый взглядъь это простой земляной 
холмъ, но раскопки показали, что это 
остатокъ построеннаго изъ кирпича 
здашя. На вершин® холма, въ видь 
обветшалато замка, стоить остатокъ 
башни, на 40 футовъ выдающийся надъ 
общей массой развалинъ. Шо’ описанию 
Геродота (Т, 181), Бире-Нимрудъ (храмь 
Бэла) имфль въ своемъ основан!и стадо 
въ ширину ‘и длину (боле 600 фу- 
товЪъ), а по свидфтельству Страбона— 
столько же въ высоту. По приблизи- 
тельному разечету Раулинеона, такая 
постройка должна была потребовать не 
мене 385 милл. кирпичей самаго боль- 
шого размвра. 06ъ огромноети разва- 
линъ можно судить по тому, что Але- 
ксандръ Велиюмй, съ цфлью возетано- 
вить здаше, въ течен!е двухъ мВеяцевъ 
употреблялъ 10,000 человЪкъ для ‘уда- 
лешя только мусора, который обру- 
шился съ нея въ его время. 

По библейскому воззрВн!ю, сначала 
вс люди говорили однимъ и т%мъ же 
языкомЪъ. Это было великое благо, такъ 
какъ дЪлало безпрепятетвенными взаим- 
ныя сношения между ними; но они зло- 
употребили этимъ благомъ, и въ на- 
казаше Богъ смф шаль ихъ языки, такъ 
что они перестали понимать другь 
друга, и изъ ихъ разныхь говоровъ 
образовались впослфдетви разнород- 
ные языки. Разноязыч1е, по библей- 
скому воззрзн!ю, есть, слфдовательно, 
наказаюе Болие, наложенное на людей 
съ цфлью затруднить сношешя ихъ 
между собою, такъ какъ, въ силу грф- 
ховной наклонности сердца человЪче- 
скато, подобными сношешями люди 
попреимуществу пользуются ко’ злу. 
Въ связи съ библейскимъ воззре нем 
находится новозав®тное сказаше о 
томъ, что, когда, оъ цфлью распростра- 
нен!я христанетва, потребовалось устра- 
нить препятетв!е, предотавляемое раз- 
ноязычемъ для проповфди различнымь 
народамъ, то апостоламъ данъ быль 
даръ языковъ, т. е., возстановлена бы- 
ла нФкогда отнятая у людей способ- 
ность понимать общечелов чест1й язык 
(ДФян. 2, 211). 

Сказане о вавилонскомъ столпотво- 
ренти, съ сопровождавшими его посл®д- 
стыями, сохранилось и въ преданяхъ 


65 ВАГАБ 


другихь народовъ--и прежде всего у 
самихъ вавилонянъ. Объ этомъ уже 
можно было судить по свидтельству 
двухъ греческихь писателей, черпав- 
шихъ свои свя о Вавилови изъ 
туземныхь источниковъ—Полигистора 
и Абидена, изь которыхъ первый пе- 
редаетъ вавилонское предан!е въ формЪ 
весьма близкой къ библейскому сказа- 
ню. Но въ недавнее время открыты 
подлинныя вавилонсмя плиты, нахо- 
дяпияся теперь. въ Британ. музез. Хо- 
тя плиты эти сильно повреждены, од- 
нако клинопись сохранилась настолько, 
что можно воспроизвести обийй смыслъ 
текста. Въ немъ говорится, что Вави- 
лонъ склонился ко грфху, больше и 
малые въ немъ приступили къ построе- 
ню какой то твердыни, но Богь по- 
рьшилъ навесть на нихъ страхъ, сдф- 
лалъ страннымъ ихъ языкь и тёмъ 
затрудниль дальнЪйпий успЪхь дфла 
(«Весогаз оЁ Ве Раз», УП, 181 и 132). 
Отголоски того же предавя сохрани- 
лись у египтянъ, которые разсфяше 
народовъ приписывали возмущен ю не- 
честивыхь людей противъ боговъ, у 
трековъ, сохранявшихъ предане объ 
аккадахъь, возымЪвшихь нЪкогда гор- 
дую мысль при посредетвЪ великой 
башни проникнуть въ жилище боговъ, 
и даже въ Новомъ евфтф— у мексикан- 
цевъ и разныхъ индфйскихъ племенъ. 

Ср. Гаскеп, «Тта@Яопеп 4ев МепзсВел- 
дезсв]есЬ&з> (1869); Гепогтаю, «Опелаез 
Че ГЫзоше»; въ русской литературь: 
А. Лопужинь, «Библейская истор!я при 
свЁТЬ новЪйшихь изслфдован! и откры- 
ти» (т. Г, 214—530); Н. Астафьев», «Вави- 
лоно-Ассир!Иск!я древности? (стр 57 исл.). 

А, Лопузжинь. 

ВАГАБЕИ— представители преобразо- 
вательнаго движен!я, возникшато среди 
магометанства въ половинз ХУ взка. 
Это движеше, которое можно назвать 
магометанекимъ раттонализмомъ, при- 
нимающимъ авторитеть Корана, но от- 
вергающимъ ноклонен!е Магомету, какъ 
идолопоклонство, возникло въ племени 
Нетши въ Теменз и получило назва- 
н1е отъ своего инищатора Магомета- 
бен-Абдъ-елъ-Вагаба. Въ началу ХХ 
столвя вагабеи достигли наивысшаго 
развитя и силы. Въ 1802. г. они за- 
няли Мекку и принудили турокъ пла- 


ЭНЦИКЛОПЕДТЯ. 


ВАГАН 66 


тить имъ ежегодную дань за допуще- 
не въ Мекку въ качествВ пилигрим- 
мовъ; въ 1808 г. даже угрожали Каиру 
и сдфлали нашестве на Сирю. Но въ 
1812 г. Мегеметь-али вторгся въ Ара- 
вю и въ 1818 г. его сынъ, Ибрагимъ- 
паша, отправилъ Абдаллаха, вождя ва- 
табеевъ, въ Константинополь, гдз онъ 
и быль казненъ. Политически власть 
ихъ теперь почти ограничивается од- 
нимъ племенемъ въ Теменф. 
ВАГАНТЫ—бродяче (с1ет1с! уабатёез 
или уас1). По древнему каноническому 
закону такъ назывались духовныя лица, 
которыя, получивь рукоположеше, въ 
то же время не получали опредфлен- 
ной должности и велфдетве, этого 
бродили въ поискахъ за работой. За- 
коны противъ некрасиваго поведешя 
такихъ лицъ издавались уже въ [Уи 
У вЪкахъ, и соборъ халкидонскйй (451) 
запретилъ, своимъ 6-мъ правиломъ, да- 
вать «безусловное или пустое посвя- 
щенше» (ог@таыо абзопиа зе уаса) 
безъ всякато И аз оттамотиз, т. е., 
общее рукоположеше безъ соотв тетву- 
ющей должности. Тфмъ не менЪе ва- 
танты скоро опять появляются, осо- 
бенно въ странахъ, въ которыхъ вве- 
деве христанства еще не закончилось, 
или по сосфдетву съ ними. Такъ какъ 
лишь изрфдка можно было назначать 
мисс1онеровъ въ опредфленные длоцезы 
и такъ какъ они часто лишены были 
возможности дфйствовать вел дстве ли 
языческихь гоненй, или просто изъ 
опасешя ихъ, то, въ бол№е безопасных 
мзотностяхь часто бывало много та- 
кихъ мисеюонеровъ-епископовъ и свя- 
щенниковъ, которые не признавали 
надъ вобой никакой постоянной власти, 
а просто держались какой-нибудь хри- 
станской общины, нося назван!е се! 
асервай (клирики безь главы). Къ 
этому, присоединялись еще и друйя 
неблагоиятныя обстоятельства. Не- 
фЪдко ваганты добивались рукоположе- 
шя съ помошью симоши и пользова- 
лись имъ, какъ своего рода средотвомъ 
промышленности. Они нанимались къ 
другимъ епископамъ или священни- 
камъ, пользовавшимся бенефищями, и 
несли ихъ трудъ за извфетное возна- 
траждеше, поступали на службу къ 
Е 


67 ВАДИМ 
какому-нибудь богатому господину или 
вельмож въ качествЪ частныхь домо- 
выхъ священниковъ, соединяя вмЪоть 
съ этимъ положешемъ и много другихъ 
второстепенныхъь дфлъ; иногда дфла- 
лись просто бродягами. Въ Каролинг- 
сыЙ пер1одъ жалобы на нихъ сдфла- 
лись весьма многочисленны, и Карлъ 
Велиюй дважды возобновлялъ запре- 
щене противъ «бродячаго рукоположе- 
ня» (отгашайо уаса). Въ [Х столъии 
нЪеколько соборовъ ностановляли за- 
коны противъ вагантовъ, какъ напр., 
Сопей. Моёате., 847, и Сопей. ЧЛетепве, 
850 (Малпз, 14, р. 906 и 936); и мно- 
ме епископы ревностно боролись съ 
этимъ зломъ, какъ Агобардь люномй 
(Ге рыуЦее1о её лиге засегдои) и Го- 
дегардъ гильдегеймеюй (см. его Уйа 
4, 26). Въ ХИ вЪЕБ жалобы на эту 
безурядицу встр$чаются еще у Георгоха 
рейхеробергекаго въ его Ое Соггиро 
есбезае зат и А4уегзиз Эппошасов. 
Но наконецъ было найдено надлежа- 
щее средство. Было постановлено, что 
въ случа, если епископъь рукополо- 
житъ священника, не давая ему опре- 
дфленнаго м3ета или должности, то 
самъ долженъ былъ содержать его при 
своемъ собственномъ столЪ, т. е., на 
свой собственный счетъ, пока рукопо- 
ложенному не дано будетъь опредвлен- 
ной должности. Это правило подтвер- 
ждено было и соборомъ тридентскимъ 
(1545—6383, Сесея 28, с. 23) и резуль- 
татомъ было то, что римско-католиче- 
ская церковь почти вполн освободи- 
лась отъ безмфстнаго духовенства. Въ 
соотвфтетв!е западнымъ вагантамъ, у 
насъ были такъ наз. Крестиовые попы, 
о которыхъ смотри подъ этимъ словомъ. 
Вадимъ — архим., преподобномуч., 
пам. 9 аптр., пострадалъь при Сапор® П 
персидекомъ въ 376 г. (см. подъ слов. 
„Персидскае муч. при Сапор П). 
ВАЙЗЕМАНЪ, Николай Патрикъ Сте- 
фенъ-—кардиналь и арх1епископъ вест- 
минстерекй, род. въ СевильВ въ Иснпа- 
вши, въ 1802 г.; ум. въ ЛондонЪ, въ 
1865 г. Образоване свое онъ получилъ 
въ Англ, затфмъ въ англ ской кол- 
лени въ РимЪ, гдЪ и кончилъ куроъ бо- 
тословя въ 1824 г. Въ 1826 г. онъ быль 
руконоложень во священника и сд- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАЙТЬ 68 
лалея профессоромъ восточныхъ язы- 
ковъ въ римскомъ университеть и ви- 
це-ректоромъ англ@ской коллеги въ 
1827 г., авъ 1328 ректоромъ. Въ 1835 г. 
онъ возвратился въ Англ!ю и прюбр%лъ 
извзетность въ качествЪ проповздника; 
ВЪ 1840 г. его сдВлали епископомъ ме- 
липотамскимъ и предсВдателемъ кол- 
лети св. Мари въ Оскоттв. Въ 1849 г. 
онъ былъ назначенъ апостолическимъ 
викар!емьъ лондонекаго округа, а поел 
возетановлен1я римско-католической 1е- 
рарми въ Англш, 29 сент. 1850, ар- 
х1епископомь вестминотерекимъ и кар- 
диналомъ. Онъ былъ авторомъ извзет- 
ныхь сочиненШ: Ногае Зуйасае, Римъ, 
1828, въ [ том; «ЛвЪнадцать лекщи 
о связи между наукой и богооткровен- 
ной релитей, произнесенныхь въ Рим», 
Лондонъ, 1336, въ? томахъ, 5-е изд., 
1853 (превосходный трудъ, хотя и н%- 
сколько устарзлый для нашего вре- 
мени), «Лекщи о главныхъ учешяхъ и 
обрядахъ католической церкви», Лон- 
донъ, 1886; ‹Воспоминае о послфд- 
нихъ четырехъ папахъ и о Рим ихъ 
времени», Лондонъ и Бостонъ, 1858; 
«Размьиилешя на каждый день», Дуб- 
линъ, 1868. Ему же принадлежить и 
знаменитая повъсть изъ первыхъ вре- 
менъ хриеманства: «Фабола, повЪеть 
изъ временъ катакомбъ», Лондонъ, 1855, 
переведенная на мномМе европейсше 
языки, въ томъ числЪ неоднократно и 
на русемй. Собраше его творен! было 
сдфлано въ 14 томахъ (въ Нью-ГоркВ), 
куда вошли и его драмы, одна изъ ко- 
торыхъ: «Скрытое сокровище» въ 1858т: 
была представлена въ Ливерпулв и 
съ большимъ усифхомъ. 

ВАЙТЪЬ Вилмамъ, такъ называемый 
«отецъь» протестантоко-епископальной 
церкви въ Соед. Штатахь Св. Аме- 
рики, род. въ Филадельфии, 24 марта 
1747 г., гдь и умеръ 17 юля 1886 г. 
Онъ получилъ образозане въ школахъ 
и коллеми Филадель{1и, окончивъ куреъ 
ВЪ 1765 г. Въ 16-тилЬтнемь возраств 
онъ порзшиль принять духовный санъ; 
вЪ 1770 г. отправилея въ Англию для 
получешя  рукоположеня, предвари- 
тельно занявшись изучешемь богосло- 
вя подъ руководствомъ видныхь во- 
ждей родной церкви въ свомъ родномъ 


69 РАЙТЬ 
тород$. 28 дек. 1770 г. онъ рукоположенъ 
былъ въ Королевской дом. церкви въ 
сань Щакона, въ Лондонф, норвич- 
скимъ епископомь Юнгомъ. Не имёя 
достаточнаго возраста для того, чтобы 
расчитывать на получене степени евя- 
щенства, онъ пробылъ въ. Англи до 
пюня 1772 г., когда былъ рукоположенъ 
во священника лондонскимъ епископомъ 
Террикомъ. Отправившись немедленно 
въ Филадельфию и нрибывъ туда 13 
сентября, онъ получилъ должность по- 
мощника пастора. Когда началось воз- 
стане, онъ немедленно сталъ на сто- 
рону колон и быль избрань капел- 
ланомъ въ континентальный конгресъ, 
въ сент. 1777 г. 19 апрвля 1779г. онъ 
былъ избранъ настоятелемъ Христовой 
церкви въ Филадельф!и. Въ 1782 г., до 
признан я американской независимости, 
онъ издаль свой знаменитый, но худо- 
понятый памфлеть: «Раземотрьше дфла 
епископальныхь церквей въ Соедин. 
Штатахъ», причемь предлагаль вре- 
менное управлеше церкви пресвите- 
рами, такъ какъ въ то время не пред- 
ставлялось возможности получить епи- 
скопата. Векорь затЪмъ однако объя- 
влена была независимость страны, и 
онъ немедленно оставилъ свой планъ. 
14 сент. 1786 г. онъ быль избранъ епи- 
скопомъ пенсильванскимъ и 2 ноября 
отправился въ Англию, вмотВ съ Са- 
муиломъ Провустомъ, который былъ 
избранъ епископомъ Нью-Торка, посвя- 
щенъ вмЪетЪь съ послЬднимъ, отъь ар- 
х1епископа кентербер!Искато, аренис- 
копа 1юркскаго и другихь прелатовъ, 
въ ламбетекомъ дворц,4 февраля 1787 г. 

Вайтъ исполнялъ епископскую долж- 
ность до своей смерти, прослуживъ въ 
священномъ сан болфе 65 лЪтъ и 
стоя во главз епископальной церкви 
почти полетолЪя. Около 26-ти епи- 
скоповъ было посвящено имъ. Въ 
1773 г. онъ женился на миссъь Мери 
Гаррисонъ въ Филадельфш, и его по- 
томки досел занимають видное по- 
ложен!е какъ среди духовенства, такъ 
и мрянъ церкви, основателемъ и ор- 
танизаторомъ которой онъ былъ. Въ 
течеше всей своей жизни онъ пользо- 
вался высокой репутащей, съ достоин- 
ствомъ занимая санъ, для котораго онъ 


энциклонидтя, 


ВАЙТФ 70 


быль великимъ украшенемъ. Епископъ 
Вайть быль человвкомь широкихъ и 
твердыхъ взглядовъ и, по своей мудрой 
администрации, занималъ въ своей церк- 
ви подобное же положене, какое. Ва- 
шингтонъ занималъь въ государствф. 
Какъ писатель, онъ не отличался 0со- 
бенною популярностью. Но его «За- 
писки о протестантеко-епископальной 
церкви», впервые изданныя въ 1820 г., 
продолжаютъ и доселв служить хоро- 
шимъ пособемъ для студентовъ бого- 
словйя этой церкви. См. Еписковамльная 
церковь въ Америк$. 

ВАЙТФИЛЬДЪ Джоржь—знаменитый 
сотрудникъь Веслея, въ дЪл основав я 
методизма, род. въ Глостер въ Ан- 
гли, 1714 г.; ум. въ Ньюбюрнпорт$ въ 
Массачузетв, 1770 г. Его дВдъ и пра- 
дфдъ съ отцовской стороны были чле- 
нами духовенства въ государственной 
англйской церкви. Онъ быль млад- 
шимъ членовъь семьи, состоявшей изъ 
шести сыновей и одной дочери. Когда 
ему было всего два года отъ рода, 
отець его умеръ, а мать его содер- 
жала гостинницу. Въ его запискахъ о 
тодахъ его юности, изданных въ 1740 г., 
до крайности преувеличены безумства 
и пороки его юности. Онъ говоритъ о 
себЪ, что былъ преданъ различнымъ 
видамъ порочности, увлекалея игрой 
въ карты, презиралъ всяшя  наста- 
влешя, и вообще предавался всевозмож- 
нымъ увеселенямъ. Но его мать все- 
таки заботилась о его воспитаи,и она 
именно побудила его отправиться въ 
Оксфордь. Въ 12-лётнемъ возраств 
онъпоступиль въ грамматическую школу 
въ Глостерь, гдЪ у него развились ора- 
торсюя даровашя. Черезъ три года онъ 
вышелъ изъ школы и сдёлался слугой 
въ гостинницф, но въ слвдующемъ 
тоду возвратился въ школу, желая 
подготовиться къ поступленю въ кол- 
легю. Во время второго пребывашя 
его въ школВ въ немъ пробудилась и 
окрзила религозноеть. Онъ сталь вни- 
мательнфе къ своимъ церковнымъ обя- 
занностямъ и въ 1732 г. отправилея 
въ Окефордъ, порзшивъ начать боле 
строгую жизнь. Въ Оксфорд® онъ по- 
знакомился съ братьями Веслеями, 
вступилъ въ знаменитый «священный 


3* 


71 ВАЙТФ 
клубЪъ», строго исполнялъ его правила, 
и тогда-то въ немъ произошелъ ду- 
шевный сильный переворотъ. Это было 
въ 1785 г, и первый изъ «окефорд- 
скихъ методистовъ» «получиль обра- 
щене>. Здоровье его пошатнулось, онъ 
на годъ оставилъ Окефордъ, но воз- 
вратился туда въ март 1786г. Въ слЪ- 
дующемъ юнз мЪфсяцВ онъ получиль 
рукоположене въ дакона; и первую 
свою проповфдь въ ГлостерЪ молодой 
дтаконъ произнесъ съ большимъ усп®- 
хомъ, получивъ степень кандидата наукъ 
отъ оксфордекаго университета въ томъ 
же году. Много времени онъ проводилъ 
среди узниковь въ Оксфорд, пропо- 
вЪдываль въ Лондон и другихъ м$- 
стахъ и сразу получилъ большую из- 
взстность въ качеств духовнаго ора- 
тора. Девять проповФдей, произнесен- 
ныхъ имъ въ первый годъ по его ру- 
коположен!и, были изданы. Веслеи про- 
сили его прибыть къ нимъ въ Георг!ю; 
и онъ, наконецъ, поръшилъ отправиться 
туда, но отплылъь лишь въ началь 
1738 г., какъ разъ въ то время, когда 
Джон Веслей возвратился въ Англию. 
В. пробылъ н%еколько мЪсяцевъ вь 
Георги, проповфдуя съ большимъ ус- 
ифхомъ. Въ томъ же году онъ отилыогь 
въ Англю, чтобы получить руконоло- 
жене во священника. Многя изъ лон- 
донскихъ церквей онъ нашелъ закры- 
тыми для себя, потому что его счи- 
тали человфкомъ заблудшимся и фа- 
натикомъ. Веслеи достигли того ду- 
шевнаго ма, котораго такъ долго 
искали, и весьма ревностно пропов$ды- 
вали учен!е объ оправданш вЪрою; и 
они увлекли за собою В., который при- 
даваль особенное значен!е ученю о 
«возрождени». Онъ ревностно пропо- 
вфдывалъ въ т№хъ церквахъ, которыя 
допускали его, посёщая и трудясь 
среди моравскихъ братьевъь и рели- 
гозныхъ обществъ въ Лондон%. Въ на- 
чалЪ 1739 г. онъ имфлъ совъщан!е съ 
Веслеями и другими оксфордекими ме- 
тодистами и въ февралЪ отправился 
въ въ Бристоль. Не имя доступа въ 
церкви, онъ проповфдывалъ углекопамъ 
на открытомъ воздухВ, двлая такимъ 
образомъ нововведене, которое придало 
особенную силу методистокому движе- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАЙТФ 72 


ню. В. не имфлъ недостатка въ слу- 
шателяхъ. Тысячи народа толпились 
около него. Въ Росъ-Грин®, черезъ 
мЪсяцъ посл его первой проповЪди, 
произнесенной на открытомъ воздухЪ, 
число слушателей его доходилодо 20,000 
человЪкъ. Въ Кингевудв онъ основалъ 
школу, которая получила большое зна- 
чен!е для методизма. ЗатЪмъ онъ началъ 
вести жизнь странствующаго пропо- 
вЪдника. Онъ посЪтилъ Валисъ и под- 
держалъ религ!озное движеше, уже нача-, 
тое Гаррисомъ; побывалъь въ Шотлан- 
Щи, гдЪ также проповфдывалъ съ боль- 
шимъ усиЪхомъ. Странствуя по Англ, 
онъ повсюду привлекалъь къ себ не- 
обычайное вниман!е. Его обвинешя 
противъ духовенства, какъ «слёныхъ 
вождей», ожесточили многихъ про- 
тивъ него; и въ 1739 г. появилось до 
49 сочиненй за и противъ него. 
Враждебное настроене предупредило 
его и въ АмерикВ. При второмъ 
его посфщен!и колон, н®которыя изъ 
епископальныхь церквей отказались 
допустить его на свои каведры; но друпя 
церкви были открыты для него. Онъ 
пропов®дываль въ Филадельфии и Нью- 
Торк№ и на‘сьоемъ пути въ Георг 
повсюду собираль около себя массы 
народа. Во время посфщеня имъ Но- 
вой Англи, когда въ 1736 г. началось 
религ1озное возрождеше, Бостонъ, быть 
можетъ, никогда не видЪлъ большаго 
релимюознаго возбуждешя. В. семь разъ 
бывалъ въ Америк, и эти его посф- 
‚щен!я имфли важное значене для ре- 
лигозной жизни страны. Въ 1741 г. 
онъ женился, и у него родился отъ 
этого брака сынъ, который однако 
прожилъ недолго. Всецфло занятый 
своимъ проповфдничествомъ, онъ мало 
могъ пользоваться семейною жизнью. 
Онъ проповфдываль ежедневно и не- 
рЪдко по три, по четыре раза въ день. 
Посл®днюю свою пропов®дь онъ про- 
изнееъ въ Эксетерв въ Массачузетв 
ва день до своей смерти. Онь умеръ 
30 сентября 1770 г. 

Проповфди и журналы Вайтфильда были 
издаваемы въ различные пер!оды въ те- 
чен!е его жизни. Собран!е его сочиненЁйй 
появилось въ Лондон, въ 7 томахъ, 1771 


— 72 г. Лучшая его б1ограф!я есть 7Т4егтать, 
Тлфе оф @еогке \УВШейе!а, Гопдоп, 1876, 


78 ВАКХЪ 


2 уо]з 800. См. также, Беоетв, Нзфогу оЁ 
Ве ВеЦ1оп8 Моуешелё о# Ве Еее 
Сепфагу саПеа МеёВоа!вз, П. У., 1859—62. 
На русскомъ язык% см. обстоятельную дис- 
сертацю А. Буллакова, Очерки истор ме- 
тодизма. КЛевъ. 1887 -г. 

Вакхъ (богъ винодВ я, греч.) св. муч., 
пам. 7 окт., пострадавший вмфетв съ 
св. муч, Сермемь (см.) ок. 290—808 г. 
въ Сирш.—Ванхъ св. муч. ораюйекй, 
пам. 6 мая, вмЪстВ съ Барваромь и 
др. св. мучениками при Юлан$ ок. 
362 г. (см. подъ слов. ЭОраюйеве му- 
ченики.) 

ВА!Я—вЪтвь финиковой или пале- 
стинской ивы. Съ такими вфтвями въ 
древности вотр%чали и прославляли по- 
б$дителей и съ ними же народъ при- 
вфтотвовалъ Тисуса Христа во время 
шествйя его въ Терусалимъ на осляти 
(Тоан. 12, 13). Въ настоящее время на- 
ша церковь воспоминаетъ это событе 
въ недзлю вай или вербную освяще- 
н!емъ на утрени пальмовыхъ вЗтвей 
или вербъ, съ которыми моляц(еся за- 
. ТВмъ и стоятъ до конца утрени и посл 
благоговЪйно уносять къ себф въ до- 
мы. Въ Терусалим% же стоять съ ва1ями 
не только утреню, но и литург!ю («Цер- 
ковно-Истор. Мзсяцесловъ Троице-Серг. 
Лавры». 1854, стр. 75 и «Сказаше о 
странств. инока Парееня», М. 1857, 
ч. ТУ, стр. 101; у Никольсколо, Пособе 
къ изуч. устава. 1900, стр. 604). 

Н. М. 

ВАЛААМЪ прорицатель. Валаамъ при- 
надлежить къ числу самыхьъ загадоч- 
ныхъ лицъь Овященной Истори. Онъ 
Жиль, по свидфтельству Кн. Чиел. 22— 
24 и 31, 8, 16, въ эпоху исхода евреевъ 
изъ Египта, т. е., въ ХУ’ столфии до 
Р. Х. Въ истори избраннаго народа 
онъ проявилъ себя преступными попыт- 
ками защитить моавитянъ отъ евреевъ, 
сначала посредствомъ ослабленя му- 
жества послфднихь силою своего ма- 
тическаго воздФйствя, (Чиел. 22. 
Втрз. 13, 4—5), а затёмъ чрезъ сбли- 
жеше ихъ съ моавитянами посред- 
ствомь обольстительнаго распутнаго 
культа въ честь моавитскаго идола 
Ваалъ-@егора (Числ. 25, 1—8 и 31, 16). 

Случилось это такъ. Когда евреи по 
Божлю повел ню (Быт. 17, 8; Числ. 14, 
23: Втрз. 1, 8—4; 2, 7—9, 14, 18—19; 


энциклопедтя. 


ВАЛАА 74 
Числ. 20, 14—21) подошли къ восточ- 
ной границ земли обфтованной, имъ 
пришлось для обезпеченя себя съ флан- 
га и тыла вступить въ побфдоносную 
борьбу съ аморрейскимъ и васанскимъ 
царями (Числ. 21) и такимъ образомъ 
на н$еколько м%фсяцевъ остановиться 
по сосфдетву съ моавитянами и мад!а- 
нитянами на такъ называемыхъ «Рав- 
нинахъ Моавитскихъ», близъ 1ордана, 
противъ Герихона (Чиел. 22, 1). Между 
тВмъ моавитяне и маданитяне, видя, 
что евреи въ это время занялись за- 
воевашемъ царствъ аморрейскаго и ва- 
санскаго, прониклись мучительным опа- 
сенемъ за свою участь и, послф ие- 
удачной попытки прогнать часть евреевъ 
оть своихъ границь вооруженною ру- 
кою, рфшичись прибгнуть, по обычаю 
того времени, къ губительной сил ма- 
гическихъ проклят, т. е., волшебных 
вредоносныхъ наговоровъ. 

Въ то время магя, представлявшая 
въ своихь р$дкихъ дфйствительныхъ 
фактахь не что иное, какъ сильныя 
гипнотическя явлен1я, практиковалась 
въ широкихъ размфрахъ особенно въ 
Халдез среди ея первобытныхъ обита- 
телей аккадовъ. Шо имфющимся нын® 
свъдЪнямъ, халдейская магя, предста- 
влявшая сначала рядъ оставшихся въ 
памяти народа загадочныхь фактовъ 
волеваго цфлительнаго, или вредонос- 
ного воздЪйствя, потомъ превратилась 
въ искусство заклинав!я (блатослове- 
я) и проклятя и нашла себЪ выра- 
жене въ особыхъ письменныхъ произ- 
ведешяхъ, трактующихь цфлительныя 
явленя маши подъ именемъ 0флой, а 
вредоносныя и разрушительныя подъ 
именемъ черной мати. Со временемъ 
увзренность въ дЪйствительности и 
польз магическихь дфйствй изъ Хал- 
деи проникла и къ окружающимъ Ме- 
сопотамю племенамъ и въ томъ числь 
къ моавитянамъ и мадшанитянамъ. По- 
этому, какъ только для этихъ племенъ 
стало яснымь, что они не могутъ во- 
оруженной рукой прогнать евреевь отъ 
своихъ границъ, они нашли нужнымъ 
обратиться къ магической защитв из- 
въстнаго въ это время мага Валаама, 
сына Веорова изъ Пеоора Арамейскато 
(Месопотамскато). 


75 ВАЛАА 


Касательно жизни и общественной 
дфятельности этого мага до приглаше- 
ня его моавитянами не имЗется пря- 
мыхъ историческихъ свфдьн. Извфет- 
ный еврейсюй писатель Филонъ въ 
своемъ жизнеописан!и Боговидца Мои- 
сея на основан преданйя сообщаетъ 
только, что Валаамъ славился своимъ 
искусствомъ прорицателя, т. е., пред- 
сказашя обращающимся къ нему лю- 
дямъ интересующихъ ихъ событй изъ 
жизни природы и человфческой судьбы. 
Но такъ какъ моавитяне обращались 
къ Валааму сеъ просьбою проклясть 
евреевъ (Числ. 22, 6), а не разгадать 
будущее, то’ отсюда слфдуеть, что Ва- 
лаамъ былъ извфетенъ, можеть быть, 
гораздо болфе своею дивною способ- 
ностью производить желательныя ему 
измфнен1я въ жизнедВятельности пред- 
метовъ его магическаго воздфйствя по- 
средствомъ произнесешя извфетныхъ 
словъ (магическаго внушеюя нужныхъ 
мыслей и чуветвъ). 
` Шо происхожденю Валаамъ былъ 
несомнЪнно семить и принадлежалъь, 
по всей в8роятности, къ сир ской вЪт- 
ви, т. е., отдаяеннымъ потомкамъ млад- 
шаго сына Симова Арама (Быт. 10, 
22; 1 Пар. 1, 17). О сущности его за- 
нятиЙ и природныхь дарованяхъ можно 
составить понят!е отчасти изъ факта, 
прирлалиеня его моавитянами проклясть 
евреевъ, отчасти изъ наименования его 
въ кн. ис. Нав. 13, 22 словомЪ жосемь 
(22\р). Слово косем» по новзИйшимь 
изслфдовашямъ есть измфненное въ 
устахь евреевъ халдейское (аккадское) 
какама или какамь и означаеть не 
только волхва въ смысл® прозорливца, 
обладающаго даромъ предеказашя бу- 
дущаго, но и въ смыслЪ чародя-ва- 
клинателя. Отсюда можно заключать, 
что магь Валаамъ былъ не только про- 
рицатель-прозорливецъ, но и заклина- 
тель и такимъ образомъ представлялъ 
въ своей особф рЪдкое соединене ма- 
гической способности въ полномъ и со- 
вершенномъ видз, именно обладаль мо- 
тучей волей заклинателя и чуткой про- 
ницательностью прозорливца. Намекъ 
на эти свойства приглашеннаго моави- 
тянами месопотамскаго мага, повидимо- 
му, заключается и въ его имени (про- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАЛАА 76 
звищф) Валаамъ, представляющемъ из- 
мЪнен!е ассир!йскаго (арамейскаго) В1- 
1атаф «господинъ слова и дфла», т. е., 
сильный въ словВ и дёлф. 

При такихъ даровавяхъ Валаамъ, 
подобно всфмъ выдающимся халдей- 
скимъ магамъ, употребляль: свою див- 
ную могучую силу воли въ форм% про- 
клятя для (мнимаго, или дЪйствитель- 
наго) отвращеня губительнаго втявя 
злыхъ духовъ, колдуновъ и устранешя 
другихъ несчастныхъ случаевъ, кото- 
рымъ подвергаются люди. Въ формЪ 
заклинашя или «божественной» защи- 
ты онъ могь употреблять магическую 
силу (гипнотическую) своей воли для 
ограждешя людей оть всякаго зла, на- 
пастей и болзней, для призывашя на 
пихъ защищающей оть зла и посп%- 
шествующей во благо божественной 
воли. ВмфстЪ съ тфмъ, при способности 
схватывать вфщимъ своимъ сердцемъ 
сокровенную связь м!рового процесса 
во сн (Числ. 22, 8, 19) и въ знаме- 
нательныхъ явлевяхъ (по особому цв%- 
ту облаковъ, блеску молн!и, тфлодви- 
женямъ животныхъ) окружающаго м1- 
ра (Числ. 24, 1), Валаамъ, вЗроятно, 
занимался гадаемъ касательно нам®- 
рей и судебъ отдфльныхь лиць и 
цфлыхъ народовъ и на основан!и тако- 
то гадан!я давалъ болВе или менфе но- 
лезные совфты для выхода. изъ затруд- 
нительныхъ обстоятельствь. На дЪй- 
ствительность магическихь заклинанй 
и предсказанйй Валаама въ прошломъ, 
до приглашевя его моавитянами, ука- 
зываеть и безоговорочное изложене 
св. писателемъ вфры моавитянъ въ си- 
лу проклят! этого мата (Числ 22, 6) 
и признаше св. писателемъ за благо- 
дЪяне избавлен!я евреевъ отъ его про- 
клятШ (Втрз. 23, 5 и Тис. Нав. 24, 10). 

По релимознымъ убфждеямъ Ва- 
лаамъ, подобно Праведному Тову и его 
друзьямъ, былъ поклонникомъ истин- 
наго Бога, Котораго и признавалъ Ви- 
новникомъ своей способности прозрЪ- 
вать будущее, произносить спаситель- 
ныя заклинан!я и губительныя прокля- 
тя (Числ. 22, 8—12, 18—19; 23, 3, 
26 и друг.). 

Таково общее представлене о маг 
Валаам. Болфе частныя черты его 


77 ВАЛАА 


професеи и характера выясняются изъ 
его поступковъ, описанныхъ въ 22— 
25 гл. Вн. Числъ. Именно, когда 
моавитсый царь Валакь приглашаль 
егс черезъ своихъ пословъ придти въ 
Моавю и оттуда посредетвомъ .изре- 
чения проклятя на евреевъ ослабить 
ихъ (Числ. 22, 5—7), Валаамъ, хотя 
и получиль во енЪ воспрещене идти 
съ моавитянами для проклятя евреевъ, 
однако исполнилъ это не вполн% искрен- 
но и далъ понять моавитянамъ, что со- 
чувствуеть имъ въ ихъ затруднитель- 
номъ положеши. Когда же Валакъ при- 
слалъ другое посольство съ усиленной 
просьбою придти и проклясть евреевъ, 
и послы разсказали ему о тятостномъ 
положена ихъ племени подлв воин- 
ствующихь тогда евреевь и передали 
приглашеше ихъ царя съ объщашемъ 
почестей и золота, Валаамъ опять на- 
стойчиво испрашиваль у Бога разр$- 
птевя пойти и проклясть евреевъ (Числ. 
22, 18, 19) и, наконецъ, получилъ по- 
зволене идти съ послами моавитскими, 
впрочемъ двлать лишь то, что Господь 
ему откроетъь при вступлен!и въ землю 
Моавитскую (Числ. 22, 20). Однако до- 
рогою Валаамъ не переставалъ думать 
и настойчиво просить Божёя соизволе- 
я ослабить евреевъ своимъ сокруши- 
тельнымъ прокляемъ и этимъ непра- 
веднымъ желашемъ раздражилъ Госпо- 
да, и воспылаль антвь Божай за то, 
что онь пошель со упорнымь намтре- 
ем» проклясть евреевъ, м сталь Ан- 
зель Господень ‘на дорочь, чтобы вос- 
препятствовать ему (Чиол. 22, 22), и 
заставиль ослицу, на которой Фхалъ 
Валаамъ, свернуть съ дороги. и пойти 
въ сторону, противоположную отъ ка- 
‚равана моавитокихь пословъ, сопро- 
вождавшихь Валаама. Поглощенный 
тревожными думами о томъ, позволить 
ли Богъ проклясть евреевъ, Валаамъ 
сначала не зам тилъ этого Божествен- 
наго посланника, но странныя, пока- 
зави!яся знаменательными его маги- 
ческой прозорливости, уклонен!я осли- 
цы, на которой онъ Фхалъь, и, на- 
конецъ, ея неожиданный разговоръ съ 
нимъ открылиему его духовное око, ионъ 
«увидъьль Анлела Господня, стоящело на 


эпциклопедля. 


ВАЛАА 78 


и преклонилея, и паль на лице свое. 
(Числ. 22, 28—31). И сказаль ему Ан- 
тель Господень: за что ты, биль, овлиц 
078070 в071» ужетрираза? Явышель,итобы 
воспрепятетивоватть тебъ, потому что 
путь твой неправь предо Мною. И ос- 
лица, увидъвии Шеня, своройиила от» 
Меня воть уже пу раза; еслибы она 
не своротила оть Меня, то я убиль 
бы тебя, а ее оставиль бы живою. И 
сказаль Валаамь Авелу Господню: во- 
аршиль я, ибо не зналь, что Ты сто- 
иь птпотивь меня на доротмь; итако, 
если это непраятно ве очахь твоихь, то 
я возврамиусь. И сказаль Анлель Госпо- 
день Валааму: пойди съ людьми сими, 
эполько ловори то, что я будузоворить 
э1ебъ (Числ. 22, 32—35). Этимъ ви- 
дъые кончилось. Валаамъ присоеди- 
нился опять къ каравану моавитскихъ 
пословъ и скоро достигь вемли Моава. 
Но теперь настроеше Валаама было 
весьма не похоже на то, съ какимъ 
онъ шелъ до видфвя. Тогда онь еще 
утЪшался время отъ времени надеждою 
на соизволен!е Господа, сильно желалъ 
удовлетворить просьбу моавитянъ и 
съ удовольстыемъ воображалъ щедрые 
дары и славное возвращене въ отече- 
ство. Теперь онъ чувствоваль себя не- 
вольныль исполнителемъ чуждыхъ ему 
плановъ Вседержителя, и съ досадою 
представляль недовольство моавитянъ 
на нежелательныя послфдствйя его при- 
глашевя. Тогда онъ горфлъ ожидашемъ 
и сомнЪвемъ, теперь онъ чуветвоваль 
тяжелое утомлеше. До видя онъ 
ощущаль свою силу и вровалъ въ нее, 
теперь ему казалось будто дивная ма- 
гическая сила оставила его...... 
Поэтому, когда моавитсый пафь, 
услышавъ о приближени Валаама къ 
траницамъ своей земли, вышелъь къ 
нему на встрфчу, Валаамъ съ грустью 
сказаль ему: «вое я и пришель нь 
тпебзъь, но м0) ли я что оть себя вка- 
зать: Что вложить Боль въ уста мои, 
по и буду зоворить.... (Числ. 22, 38). 
Однако Валакъ, при своемъ языче- 
скомъ воззрзнш, не понялъ смысла 
этихъ словъ. Онъ понималь подъ благо- 
словешемъ и проклямемьъ т заклина- 
ня и прокляя, которыми славились 


дорозль в» обнаженнымь мечемь в» рукть, | халдейске мати и въ числ ихъ Ва- 


79 ВАЛАА 
лаамъ. Эти заклинаюя и проклятя, по 
тогдашнему вфрованпо производили, 
независимо отъ соглайя или несоглаейя 
дЪИствй мага съ закономъ Божимъ и 
вообще волею Божества, желательное 
вмян!е не только на ходъ стих при- 
роды, но и на дъятельность безплот- 
ныхъ могущественныхъ духовъ. Благо- 
словеше св. патр!арховъ и пророковъ, 
въ смыслЪ нЪфкотораго (релимознаго) 
дьйствия, означаеть испраниванае у Все- 
держителя благословляемымъ всякаго 
добра, а какъ результаль такого дЪй- 
ствыя—означаетъ всяюй даръ, ниспосы- 
лаемый человЪку отъ Бога или данный 
богатымь человфкомъ неимущему (ср. 2 
Кор. 9, 5). Напротивъ, магическое за- 
клинаше, по аккадеки (халдейски) ея, 
т. е., «Божя защита», представляеть 
только услове (оруде) привлечевшя 
высшей силы для устранешя времен- 
наго случившагося или приближающа- 
тося бЪдетвая. Блатословене было жи- 
вымъ, исшедшимъ изъ устъ одного ка- 
кого либо святого мужа (пророка) из- 
речешемъ или предсказащемъ милости 
Болцей, или обфщавемъ награды за 
блаточест!е; заклинаше (магическое 
благоеловеше), напротивъ, представляло 
неизмнную, разъ навсегда сложенную 
иЪзень (заповфдное слово), заключаю- 
щую настойчивое требован!е высшей 
помощи на случай какого-либо несчастя 
независимо отъ того, существует или 
нЪтъ въ данную минуту опасность и 
страдане; заклинаше. напротивъ, обу- 
словливалось временными, частными 
проявлевями зла, въ видф нападешя 
враговъ, бездожуйя, моровой язвы, бо- 
лфзней. Благословене изрекалось во 
имя ЕЮдинаго Истиннаго Бога, по Его 
внушеню; заклинаше, напротивъ, про- 
износилось во имя ботовъ ложныхъ въ 
надеждф на силу заклинательной фор- 
мулы, ради корыстныхь соображешй 
матовъ въ исполнене заявленнаго со 
сторопы кого-либо суевфрнаго желая 
спастись заклинашемъ отъ какой-либо 
бфды. Точно также и прокляте св. 
патр1арховъь и пророковъ отличается 
отъ магическаго. Св. мужи церкви Бо- 
«ей проклинали кого-либо. будеть ли 
это отдЪльное лицо, семья, нли цфлый 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАЛАА. 80 


Божественнаго закона; у ‘явычниковъ 
проклят!я, или вредоносные натговоры 
произносились только злыми колдунами, 
чародфями по 3л06% и зависти или сквер- 
наго ради прибытка: Ов. патрархи и 
пророки исполнене своего проклятя 
предавали на волю Господа Вседержи- 
теля. а злые чародзи —шептуны (Ис, 
8, 19; Второз. 18, 10) ожидали нужныхь 
послВдетв оть силы своего чародьй- 
ственнаго наговора, способнаго якобы 
принуждать божественную илинечистую 
силу къ совершеню того или’ другого 
желательнаго дЪйствя. 

Въ силу такого воззрьшя на условя 
магическихь заклинанй и проклят, 
Валакъ, несмотря на заявлене Валаа- 
ма, что онъ не можеть отъ себя произ- 
нести проклят я на ненавистныхь моа- 
витянамь евреевъ, — трижды пытался 
возводить месопотамскаго мата’ на вер- 
шины горъ, трижды устроялъь тамъ 
жертвенники въ честь Вога Валаамова 
‘Геговы), однако, устрашенный гроз- 
нымъ предостережешемъ ангела, Ва- 
лаамъ всяюЙ разъ произносить, вмЪото 
проклятШ на евреевъ, вдохновенныя 
ему свыше притчи—благословеня. На- 
зывая благословешя мага Валаама прит- 
чами, св. писатель, повидимому, хотВлъь 
этимъ показать, что каждое изъ этихъ 
благословешй, представляя по своей 
сущности и форм небольшую по объему 
пророческую рВчь, содержить указанще 
на’ обиие постоянные и неизм8нные 
законы, условя и фазисы существова- 
ня избраннаго народа. При этомъ въ 
первыхъ четырехь притчахь своихь 
Валаамъ говорить исключительно объ 
избранномъ народЪ въ его отношешяхь 
къ родетвеннымъ племенамъ, ал посл%д- 
ня три содержать пророчество о судь- 
бахъ народовь иноплеменныхъ, имзв- 
пихъ лишь временное наибол%е важное 
соприкосновене съ народомъ израиль- 
сКИМЪ. 

Вь первый разъ Валакъ возвель 
Валаама на Бамотъ Ваалъ, или вы- 
соты Вааловы (Числ. 22, 41), откуда 
видн®лея вдали станъ израильсюй. По 
мнЪнйо древнихъ, это нужно было, во- 
первыхъ, для того, чтобы предметъ за- 
клинаня былъ доступенъ чувствамъ 


народъ, силою Вояею за преступлен!е заклинателя (подобно тому, какъ гип- 


Г ВАЛАА 


81 


нотизируемый долженъ быть виденъ 
типнотизеромъ), и, во-вторыхъ, для того, 
чтобы быть ближе къ наитшо Боже- 
ственной силы, которая, пю древнему 
пов рю, охотнфе всего открывала себя 
‘на высотахъ. Въ данномъ случаЪ Все- 
держитель благоволилъ оправдать это 
пов р1е. Ибо, когда Валаамъ, по при- 
несеши жертвы изъ семи тельцевъ и 
овновъ (по арамейскому обычаю, см. 
Тов. 42, 8), отетупиль на н%которое 
разстояне оть Валака и его свиты, 
чтобы отгадать волю Божества въ зна- 
менательныхъ съ точки зрзШя хал- 
дейской мантики (гаданй) явлемяхъ 
нрироды (цвфть облаковъ, полетъ 
птицъ, движене змй и т. п.) и при- 
слушаться своимъ чуткимъ сердцемъ 
къ мановешямь Божественнаго м!ро- 
правленя, Богъ встрфтилея съ нимъ, 
явиль ему Свое присутств!е м вложиль 
слово въ уста ею и сказаль ему: возвра- 
эпись кь Валаку и такз зовори (Числ. 
23, 2—5). И Валаамъ вмЪсто прокля- 
тя произнесъ благословене на избран- 
ный народъ, засвидфтельствовавъ его 
вфчную. многочисленность и благопо- 
лучное существоване (Числ. 23, 7— 
10). Валакъ остался очень недоволенъ 
этою нежелательною магическою р$чью 
Валаама (23, 11), но объяснилъь ее 
отчасти, можеть быть, неугодностью 
этой высоты Божеству, отчасти отда- 
ленносью ея отъ стана евреевъ, вел д- 
слве чего послфдый былъ виденъ 
лишь въ слабыхъ и неясныхъ очерта- 
вняхъ и не могь, по мнЪню моавит- 
скаго царя, произвести соотвфтетвую- 
щато на мага впечатлВ ня. Поэтому 
онъ предложиль Валааму пойти съ 
нимь на другую боле близкую къ 
стану евреевъ тору--именно на. вер- 
шину Фасги, именуемую «полемъ стра- 
жей». Валаамъ исполниль желаше 
тлавы моавитянъ, взошель съ нимъ 
на вершину Фасги, откуда отчетливо 
виднёлея станъ евреевъ (23, 12—14) 
но и здфеь, несмотря на новыя жертвы 
и’ молитвы, ‘Господь снова внушиль 
Валааму произнести новое благослове- 
н1е на израильтянъ. *Въ этой второй 
притч Валаамъ опровергаетъ надежды 
Валака на ихъ ослаблеше и поражене 
указанемъ, что среди евреевъ нЪть 


энциклонедтя. 


ВАЛАА 82 


несправедливости и болфзней, Господь 
хранить ихъ Своимъ присутствемъ и 
явлешемъ Своего покровительства въ 
подвигахъ ихъ вождей, открывает имъ 
своевременно Свои опредзлешя уста- 
ми пророковъ и дфлаеть ихъ такими 
же страшными для враговъ, какими 
являются левъ и львица для скотовъ 
и звфрей (Числ. 23, 21—24). 

Но и вторичное преврашене про- 
клямя въ непр!ятное. моавитскому 
царю благословеше не погасило въ 
послфднемъ надежды на возможность 
услышать проклят на ненавистныхъ 
ему евреевъ изъ усть месопотамскаго 
мага. «И сказаль Балакь Валааму’ 
пойди, я возьму тебя на друзое мьсто; 
можеть быть узодно будеть Боцу и от- 
туда проклясть мнь ею (Израиля). 
И взяль Валакь Валаама на верь 
Фегора, обращеннало кз пустиянть» (Числ. 
23, 27—28), точнзе къ той незаселен- 
ной части Торданской долины, тдь 
располагался станомъ готовый къ пе- 
реходу въ Ханаанъ народъ еврейсюй 
(ср.Числ. 23, 48; Второз. 3, 29). 

Однако на эту возвышеннность Ва- 
ламъ вотупиль уже болЪе по настоя- 
нНо Валака, чФмъ по собственному 
желаню. Онъ уже чувствоваль себя 
утомленнымь и не имфль  твердаго 
намфрешя умолять Божество о позво- 
лени проклясть загадочный для него 
народъ, вышедпий изъ Египта. Въ его 
духЪ быстро пронеслись собыя, слу- 
чивийяся во время его оборовъ въ 
Моавшю и на пути къ границамъ этой 
земли. Съ невольнымъ страхомъ онъ 
вспомниль, какь свойственное ему 
бурное темное и грозное настроеше 
мага превращалось въ тих согр%- 
вающ!й свфтъ пророческаго озарешя. 
Ему все боле и болфе становилось 
лено, что егова неизмённо благово- 
лить шатрамъ Израиля и дышеть на 
нихь обищемъ блата и милости. По- 
этому, когда на вершинЪ Фегора 
были принесены установленныя жертвы 
(Числ. 23, 29—80), Валаамъ мысленно 
увидёлъ, что Господу угодно только 
блатословлять Израиля, и не пошель 
уже, какъ прежде, на высоты Ваала 
и Фасги, для волхвовашя, т. е., вы- 
сматриваюя повелфвюй Божества въ 


83_ ВАЛАА 
знаменательныхъ (по ученшо халдей- 
ской астроломи) явлешяхъ окружаю- 
щей природы, но обратился лицемъ 
своимъ къ пустын% (равнин) и уви- 
дфлъ Израиля, стоявшаго по колЪнамъ 
своимъ, и былъ на немъ Духъ Божй 
(24, 2). На этоть разъ месопотамеяй 
магь приведенъ быль силою Божею 
въ состояше высшаго духовнаго (психо- 
физическаго) возбуждешя, неудержи- 
маго позыва выразить открытое ему 
пророчественное созерцане въ формЪ 
пророческой притчи-п®ени. По сво- 
имъ внфшнимь обнаружешямъ это 
возбужден1е у Валаама, какь прори- 
цателя вообще, повидимому, сопрово- 
ждалось судорогами, трепетанемъ чле- 
новъ, закатыванемъ глазъ, дрожан1емъ 
губъ, колебашемъ груди, а съ вну- 
тренней ощущалась, какъ тяжкая дре- 
мота, соединенная съ ужасомъ, при 
которой самосознане то потухаетъ, то 
вспыхиваетъ, а сила самообладайя и 
способность управлять ходомъ пред- 
ставлешй ослабляются, и вообще на- 
ступаеть потемнфве сознавя внЪш- 
няго мфа вслёдетв!е всецфлаго устре- 
млен!я ума на предметь созерцаня. По 
прекращен! этого возбужденя, обу- 
словленнаго увлеченемь уже предме- 
томъ созерцанйя, наступаетъь второе, 
полное потемнЪне сознаня, отъ ко- 
тораго созерцатель какъ-бы пробу- 
ждается, т. е., приходить въ обычное 
состояве (подобное состояе отчасти 
переживали и св. пророки (см. Быт. 2, 
21; 15, 12.; Тов. 4, 18—14.; Ев. Лук. 9, 
32, 38.; ДЪян. 10, 10; 22, 17; 2 Кор. 
12, 5, 3.). 

Въ силу такого характера (отчасти 
замфченнаго и у св. пророковъ) вдох- 
новеннаго состояюшя Валаамъ долженъ 
былъ подъ наплывомъ нисшедшаго на 
него дЪйствительнаго Божественнаго 
вдохновешя чувствовать истеричную 
подавленность, такъ сказать, выйти 
изъ себя и въ тяжеломъ полуснЪ 
упасть на землю (ср. Числ. 22, 81 и 
24, 4). И воть въ этомь состояни 
оцфпенфн!я и самозабвешя въ духв 
Валаама раскрывается радующее ви- 
дЬне идеальнаго состояя Израиля— 
его святости, духовной мощи и мира 
(полнато довольства). Можеть быть, 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАЛАА 84 


смутно сознавая то, что говорилъ его 
языкъ, онъ невольно рисуеть свое не- 
обычайное, полное контраста между 
состояшемъ духа и тёла, настроеше. 
По его свидфтельству, на него, знаме- 
нитаго сына Веорова. нашло. небывалое, 
неизвзданное имъ доселЪ вдохновен!е. 
Онъ изрекаетъ небесное съ закрытыми 
тлазами. Онъ отрзшилея отъ ощуще- 
ня чувственности, ничего земнаго не 
видить, не слышитъь и не осязаетъ. 
Въ лицВ его вЪщаетъь внимающий (те- 
перь) глаголамъ Крфпкаго, пророче- 
ствуеть созерцаюлий видЪя Всемо- 
тущаго; Божественный духъ повергь 
его (Валаама) въ состоян!е таинствен- 
наго полусна, крфикаго экстаза; онъ 
весь погрузилея въ глубину своего 
«внутренняго человЪка»; въ отягчаю- 
щей дремот$ онъ упалъ и лежитъ на 
земл%, но его духовныя очи отвереты, 
какъ будто бЪльмо съ нихъ спало 
(Числ. 24, 3—4). Въ этомъ состояи 
настоящее созерцается безъ оболочки, 
и долженствующее придти въ буду- 
щемъ становится предъ духомъ какъ- 
бы въ осязаемыхь чертахъ и обра- 
захъ. Оъ поразительной ясностью усма- 
триваетъ теперь прозорливець красоту 
жилищь, т. е., граждански-—теократи- 
ческихъ порядковъ израильскаго быта, 
(ср. Тезек. 31, 8—9), и будущее поли- 
тическое усилене среди народовъ си- 
лою грядущаго Вождя. Валаамъ ви- 
цить, какь Всемогушй побфдоносно 
освободиль евреевъ оть тягостнаго 
подчиненя непоб%димому доселз Египту 
и составляеть для евреевъ велико- 
лЪиное и страшное украшене-—несо- 
крушимую силу единорога; какъ гроз- 
ный левь Израиль уничтожаеть вра- 
ждебные ему народы, раздробляетъ 
кости ихъ, въ качествз военной до- 
бычи отнимаеть вс средства къ ожи- 
рн и въ знакъ полной побфды и 
наступлешя ненарушимаго мира со- 
крушаетъь свое оружие, свои стрёлы 
(Чиел. 24, 5—9). 

«И воспламенилея знъвь Валака на 
ВБалаама 4 всплеснуль онь руками 
своими, и сказаль «Валааму: я призваль 
тебя проклясть враловь монть, а ты 
блалословляешь ихь воть уже третай 
разъ. И так були вь свое мльсто; я 20- 


85 ВАЛАА 
тильль почтить тебя, но воть Господь 
ллишаеть тебя чести (Числ. 24, 10— 
11). Но это не прекращаеть нашед- 
шаго на Валаама вдохновеннаго созер- 
цавя, и онъ, движимый этимъ пламе- 
немъ, возвЪщаеть Валаку въ качеств® 
предостерегающаго совфта будуния 
судьбы моавитскаго народа, имзюния 
наступить при конц дней (Числ. 24, 
12—13). По свидфтельству Валаама, 
предъ его духовнымъ взоромъ развер- 
тывается безпредёльная сцена м!ровой 
жизни народовъ. На торизонтВ этой 
сцены, со стороны шатровъ Израиля, 
какъ-бы въ туманной дали, месопо- 
тамеый прозорливець видитъ появле- 
не Грядущаго, этого идеальнаго Да- 
вида (Тез. 34, 23—24) въ образЪ 
звЪзды, какъ эмблемы Божественнаго 
достоинства (халдеи представляли Бо- 
жество въ формВ лучезарной зв%зды, 
поняте Богъ они изображали знакомъ 
звфзды). При н$зкоторомъ приближеи 
эта звфзда видится духовному оку про- 
зорливца какъ подобйе человЪка, обле- 
ченнаго въ лучезарное с1яще небеснаго 
свфтила. И вотъ этоть Прообразъ Да- 
вида (ср. 2 Ц. 21, 17), этотъ таин- 
ственный Богъ въ человЪческомъ об- 
раз (ср. Ап. 22, 16) сокрушаеть кня- 
зей Моава и сковываеть разруши- 
тельные порывы буйныхъ сыновъ злого 
человЪкоуб1Ицы (бога войны, по вфро- 
ваншю египтянъ) Сета (2 Ц. 8). Къ 
числу ихъ принадлежить племя иду- 
меевъ. Въ лицЪ амаликитянъ они 
первые причинили зло Израилю (Исх. 
17). и Второз. 25, 17—19). И воть 
этоть враждебный Израилю и ето 
идеальному ВладыкЪ Эдомъ ‘будетъ въ 
наказавше за эту свою вражду навсегда 
во владвн!и другихъ народовъ, а Из- 
раиль, въ лицф грядущаго звЪздообраз- 
наго Вождя, явить несокрушимую да- 
леко вмяющую силу. Въ опредзлен- 
ный часъ этоть лучезарный ПобЪди- 
тель, потомокъ Гакова, возстанеть изъ 
своего какъь бы покоющагося суще- 
ствовашя и предасть пагубВ все то, 
что помышляло спастись отъ Его пра- 
веднаго мщеня бфготвомъ изъ разру- 
шеннаго города, т е., изь развалинъ 60- 
топротивной гражданственноети (Числ. 
24, 14—19). 


ЭНЦИкКлоОпЕдтя. 


ВАЛАА 86 
Но этимъ не кончилось пророческое 
предсказаве месопотамскаго мага царю 
моавитскому. Валаамъ еще не пришелъ 
въ обычное свое душевное настроеше. 
Подобно медленно погасающему чяню 
лучей заходящаго солнца, божествен- 
ное вдохновеше, озарившее душу Ва- 
лаама, погасло не вдругъ, а посте- 
пенно. Подобно вепышкамъ вечерней 
зарницы, оно вспыхнуло еще раза три 
въ душВ Валаама, и въ лучахъ его 
онъ прозрфлъ судьбы изв$отныхъ ему, 
соприкосновенныхъ съ Израилемъ, Моа- 
вомъ и Эдомомъ, народовъ—амалики- 
тянъ, кенеевъ, ассирянъ и скиеовъ. 
Погибнутъ подавше худой примфръ 
ненависти къ Израилю амаликитяне, 
не останутся безнаказанными пользую- 
песя покровительствомъ евреевъ не- 
благодарные кенеи. Грозные ассираяне, 
по своему обычаю переселять плфн- 
ныхъ въ свою страну, уведутъ это 
коварное племя за Ефратъ, и оно ис- 
чезнеть тамъ въ разноплеменныхъ вол- 
нахъ могучаго АссирИскаго государ- 
ства. Но такова же судьба и грозной 
Ассири и родного Валааму Арама. 
Воть во мглЪ сфверныхъ тумановъ къ 
сЪверо-западу оть Киттима (царства 
хеттеевъ) мелькають передь озарен- 
нымъ свыше окомъ Валаама необозри- 
мыя полчища народовъ Гога-—скиеовъ, 
Вседержитель выведетъ ихъ отъ краевъ 
сЪвера (см. Тез. 38 и 39), и они пора- 
зять и смирятъ гордую кр$пость вы- 
соком$рныхь ассирмянъ и подобных 
имъ разорителей и грабителей потом- 
ковъ Евера (Тактана), населяющихъ 
родной Валааму Арамъ и Аравю. Но 
вмфетЪ съ ними ири конць дней вее- 
мной истори погибнуть и Гогъ, и 
вс его полчища (Числ. 24, 20—24). 
Таково содержаше притчъ Валаа- 
мовыхъ, представляющихъ какъ-бы аб- 
рисъ историческихъ судебъ народовъ, 
представляющихь изъ себя типы та- 
кого или иного отношешя къ избран- 
ному Богомъ народу. Съ точки зрёя 
указанныхь въ нихъ знаменательныхь 
фактовъ слфдовало бы отвести Валааму 
почтенное мфето среди провозвфетни- 
ковъ истины, поставить его въ число 
свЪтильниковъ земли. Однако его по- 
слфдующее поведен!е заставляетъ ду- 


87 ВАЛАА 
мать о немъ не такъ, какъ бы жела- 
лось. Въ Числ. 31, 16 писатель Пя- 
токнияйя передаеть, что «по совъту 
Валаама Маданитскгя женщины были 
для Израмльтянь поводомь Кё отетиу- 
пленю оть Господа въ узожденае Фезору, 
за что п поражене было в» общестивть 
Господнемз», а въ Числ. 25 эта пре- 
ступная и злопохлучная исторя изо- 
бражается подробно. Какь же могло 
это случиться, какимъ образомъ Ва- 
лаамъ оказался виновникомъ нечест!я 
и погибели н$®которыхъ сыновъ Из- 
раиля? 

Соглаено изложенному выше, Валаамъ 
не произнесъ своего губительнаго про- 
клятя на евреевъ только ради боже- 
ственнаго предостереженя и вел детв!е 
насильственнаго измнещя его настрое- 
ня и воли силою Духа Болйя изъ 
зложелательнаго въ благословляющее. 
Когда же прекратилось это чрезвычай- 
ное воздёйстве Духа Божя на духъ 
Валаама, и онъ пришель въ обычное 
свое состояше, въ немъ снова пробу- 
дилась злоба на израильтянъ, какъ ви- 
новниковъ мучительнаго опасеня моа- 
витянъ и маданитянъ, и сочувств!е 
къ непрятному положеню этихъ пле- 
менъ. Поэтому, когда на возвратномъ 
пути въ Арамъ Валаамъ случайно оста- 
новился у маданитянъ, и послфдие 
стали опять просить его содЪйств!я къ 
выходу изъ затруднительнаго положе- 
ня, Валаамъ рЪшиль посовЪтовать имъ 
сблизиться съ евреями и завязать съ 
ними т%еныя дружесмя сношеня по- 
средотвомъ приглашеня ихъ на весе- 
лыя празднества въ честь Ваала-Про- 
изводителя, соединенныя съ обжор- 
ствомъ, плясками и узаконеннымъ нео- 
бузданнымь развратомъ. Это предло- 
жеше Валаама съ магическою силою 
объединило моавитянъ и маданитянъ въ 
неодолимомъ влечен!и заманить евреевъ 
на празднества и поставить имъ сть 
въ очаровательномъ сладострасти ихъ 
женщинъ. Съ другой стороны, и для 
самихь евреевь въ лицф ихь худ- 
шихь членовъ слово Валаама оказалось 
какъ-бы волшебнымъ приворотомъ. Че- 
резъ нфсколько дней по исполненши це- 
ремонй приглашеня избранный народъ 
«блудодъйствоваль съ дочерьми Моава 


ВОГОСлЛОВОКАЯ 


ВАЛАА 88 
и кланллся бозамь ить и прилБпился къ 
Ваалъ Фегору (Числ. 25, 1—8). Мослвд- 
ствемъ такой разгульной жизни была 
моровая язва, смерть 24,000 израиль- 
тянъ, прекращене дружественныхъ 
отношен!й съ обольстителями, избене 
по повелзню Моисея маданитянъ, 
какъ главныхъ виновниковь сего пе- 
чальнаго собышя, и убев!е среди нихъ 
самого Валаама (Чиел. 31, 2—8). 
Такимъ образомъ изъ предыдущаго 
явствуетъ, что Валаамъ съ одной сто- 
роны былъ глубоко взруюний челов къ, 
а съ другой — корыстолюбивый, упорный 
ослушникъ Божественныхъ волзнй. Что 
же онъ такое и кому уподобить его? 
Для нравственной оцфнки съ точки 
зрзн1я откровешя должно принимать 
во внимаше не весь путь земной жизни, 
не дла вообще, а только лфла послл- 
нихъ дней земной жизни, состоян1я, 
предшествуюция непосредственно отр$- 
шен!ю человЪфка отъ тфлесной оболочки 
(Тезек. 18, 24; 2 Цар. 11 и 24 тл. 
Ев. Марка 12, 36). Между тЪмъ Ва- 
лаамъ въ послфдне дни своей жизни 
поступаль беззаконно (2 Ц. 11, 16), 
заявилъ сознательно свое ненпослу- 
шан!е Вседержителю въ отношеши 
къ израильтянамъ, научиль мадани- 
тянЪъ и моавитянъ ввести ихъ въ 00- 
блазнъ преступнымъ служешемъ Фегору 
(Числ. 31, 16, 25; Апок. 2, 14. 15), а 
непокорность есть такой же гр%ёхъ, 
что волшебство, и противлен!е тоже, 
что идолопоклонетво (1 Цар. 15, 28). 
Въ двлв приглашешя Валаама моз- 
витянами проклясть евреевь Господь 
положилъ предъ Валаамомъ преткнове- 
не, и онъ отступилъ отъ правды своей, 
сдълалъ беззакоме и нераскаянно въ 
въ немъ умеръь (Числ. 31, 8; Тезек. 
18, 24. 26), ибо Господь вразу- 
млялЪ его словами и видьшями, чудес- 
ной р%ёчью ослицы и страшнымъ явле- 
н!емъ Ангела съ обнаженнымъ мечемъ 
(Чиел. 24, 4. 16; 22, 22—85). Гос- 
подь поразилъ Валаама мечемъ евреевт, 
(Числ. 31, 8; ис. Нав. 13, 92), 
потому что сей богато одаренный Бо- 
гомъ магъ забылъ, что принялъ и слы- 
шалъ, не хранилъ сего и не покаялся 
(Апок. 3, 8). Поэтому, несмотря на 
свое пророчество о пришестви Христа 


89 ВАЛАА 


Искупителя (Числ. 24, 17), Валаамъ 
не удостоился не только назвашя про- 
рока, но и человика Божая (ср. 1 Цар. 
2, 27—86; 3 Цар. 13, 1—10), а на- 
званъ общимъ всфмъ языческимъ ма- 
тамъ словомъ прорицатель (Те. Нав. 
13, 22). 

'Но за всфмъ тЪмъ можеть возник- 
нуть вопросъ, какимъ образомъ онъ 
послужилъ органомъ откровен!я о при- 
шеств!и Избавителя, и есть ли анало- 
тичныя ему личности среди избраннаго 
народа? 

На эти вопросы возможенъ лишь та- 
кой отвфть. Какъ для произрастанл, 
т. е., обнаружевя слова Вожя при- 
годна не всякая земля, а только доб- 
рая, такъ и для полнаго воспрятя и 
яркаго выражевшя даровъ и откровешя 
Св. Духа годенъ не всяк вфрующи, 
а лишь вЪруюциИ. съ особымъ каче- 
ствомъ своего темперамента. Изучене 
состоянй пророковъ въ моментъ вос- 
приятя ими откровеня и самой формы 
выраженя ими воспринятыхъ БВоже- 
ственныхъ рЪфчей и видЪн!И даетъ осно- 
ване думать, что св. пророки по 060- 
бому Боляию смотрфн1ю (1 Кор.12, 10. 29) 
оть прочихъ святыхь учителей, также 
онфдаемыхъ ревностью по Богв, отли- 
чались пламеннымь темпераментомъ и 
природнымъ поэтическим даромъ (чут- 
кости и краснорЪч1я), который даваль 
имъ возможность вполнЪ ясно воспри- 
нимать глаголы и явлешя Господа и 
воспринятое сообщать своимъ вфрую- 
щимь братьямъ не въ форм спокой- 
наго, хотя и глубоко назидательнаго 
повЪетвовашя или разсуждешя, а въ 
видь увлекающей, яркой, картинной, 
м®рной р$чи. И вотъэти-тодва, присупйя 
святымъ пророкамъ свойства, т.е., пла- 
менный хараклеръ и поэтическое да- 
роване и есть, думается, то общее 
(у Валаама съ пророками) услове, бла- 
тодаря которому обладающий этими свой- 
ствами Валаамъ, несмотря на свое 
преступное корыстолюбе и упорное 
непослушане Богу, оказался способ- 
нымъ воспрять и выразить Божествен- 
ное откровене касательно судебъ Св. 
Церкви. Поэтому нужны были только 
особенныя обстоятельства жизни, въ ро- 
ДВ изображенныхь въ Числ. 22-24 гл., 


энциклопЕлля. 


ВАЛАА 90 


и Валаамь при его правовз Ми и 
поэтическомъ чувствв «слышить слова, 
Боли, ощущаеть въ себЪ вфдьше Вее- 
вышняго, видить видья Всемогущаго» 
(Числ. 24, 4. 16). 

И за вебмь тёмъ Валаамъ не пред- 
ставляеть изъ себя нфчто вполнё ис. 
ключительное въ истори Церкви. На- 
противъ, по своимъ чрезвычайнымъ 
даровашямъ, по особому блатословеню 
Господа ито особой превратности судьбы 
онъ весьма походитъ на двухъ стран- 
ныхъ еврейскихъ мужей: судю Сам- 
псона и царя Саула. Оба эти мужа 
были назначены Господомъ для про- 
славленя Господа посредетвомъ спа- 


сешя Его народа (Суд. 13, 5. 25; 
1 Цар. 9, 16. 17); оба отличались 
особевннымъ тфлеснымь  иревосход- 


ствомъ (Суд. 16, 3; 1 Цар. 10, 24); 
оба были способны къ пророческому 
восприятию Духа силы (Суд. 13, 25; 
14, 6. 19.; 15, 14; 1 Ц. 10, 10; 11. 6; 
19, 28); оба, какъ бы совеёмъ забы- 
вая велёнйя Господа, безъ всякой вну- 
тренней борьбы увлекались своевол1емъ, 
сообразно отличительнымь свойствамъ 
своей природы: Сампеонъ—неум$рен- 
нымъ половымъ влечешемъ (Суд. 14, 
1—8; 16, 417), Сауль — упорнымъ 
своенравемъ и самонадзянностью (1 Ц. 
5 ь 18: 31 18189. и 144% 
15, 9. 24), и по сему оба закончили 
заключительную половину своей жизни 
тоскливымъ, мучительнымъ сознанщемъ 
явнаго Божественнаго отвержешя (Суд. 
16, 17; 1 Ц. 16, 14; 18, 10 и др.) 
и крайне трагическимъ концомъ—само- 
убйствомъ (Суд. 16, 28—80; 1 Цар. 31, 
4—6). И какъ странная (сама по себЪ 
преступная), исключительная страсть 
Сампсона къ дочерямъ (женщинамъ) 
филистимлянъ (Суд. 14, 1—3 и 15, 
1. 4) по устроеню Господа послужила, 
для Самисона поводомъ къ наказаню 
филистимлянъ за господетво ихъ надъ 
евреями (ст. 4), такъ и въ данномъ 
случа — корыстолюб!е и честолюб1е Ва- 
лаама послужили поводомъ къ тому, 
чтобы онъ вой дивный магичесый 
даръ прорицая употребилъ на благо- 
словеше духовныхЪъ потомковъ Израиля 
и посредствомъ своего пророческаго 
дареватшя (но не призван1я) прославилть 


91 ВАЛАА 


имя Вседержителя предъ лицомъ на- 
родовъ. 


Обстоятельное иаъяснен!е истори Ва- 
лаама можно найти въ магистерской дис- 
сертаци епископа Серафима, «Прорицатель 
Валзаамъ», изд. въ 1899 г. въ С.-ЦетербургВ 
и напечатанной въ переводЪ на англ исв 
языкъ въ ЛондонВ въ 1900 г. подъ затла- 
в1емъ: ТВе Боо$Взауег Ва]аат Бу Ве уегу 
Веу, бегают, В1вВор о Озго]зЕ. Топдоп. 
3900. Е. С. 


ВАЛААМСКИЙ монастырь входить ны- 
н въ составъ финляндской епарх!и, 
но принадлежить къ тфмъ немногимъ 
обителямъ, которыя вышли изъ своей 
епарх1альной сферы и пр1обрВли все- 
общую извфетность и высокое значеше 
для всего православнаго ра. Мона- 
стырь расположенъ на островЪ Ладож- 
скаго озера Валаам, въ сердобольскомъ 
УБздь выборгской губерни. Островъ 
Валаамъ окруженъ цвлою сЪтью мень- 
шихьъь острововъ, около 40, которые 
тянутся отъ запада къ востоку боле 
чФмъ на 12 веретъ, а оть сфвера къ 
юту версть на 7 и занимають до 3.100 
десятинъ земли. На вез хъ этихъ остро- 
вахъ нЪть мрекихь селеши; ближай- 
пИя поселешя отстоять отъ монастыря 
въ 25 верстахъ. Такимъ образомъ 
островъ Валаамъ, отдзленный отъ ма- 
терика широкимь воднымъ простран- 
ствомъ и удаленный отъ челов ческихь 
жилищь, предетавляетъ весьма удобное 
мфото населешя его иноками, давая 
имъ много особыхь удобствъ для под- 
виговъ уединенной жизни. Не слышно 


на немъ развлекающей мысли м!рской! 


суеты, а угрюмая живописность его 
скаль, разбросанныхъ въ художествен- 
номьъ безпорядкВ среди зеркала водъ, 
еъ нЫжными прор$зами зелени воз- 
водить помыслы къ величио Бога, любви. 

'Исторя монашескато поселен!я на 
Валаам скрыта въ вЪфкахъ глубокой 
древности. По преданямъ, оно началось 
при святомъ великомъ князз Влади- 
м1рф, или еще ранзе— при св. великой 
княгинз Ольг8. Основателемъ мона- 
лиеской жизни на Валаам почитается 
св. священно-инокъ Сер, а посл 
него устроителемъ св. Германъ. Оба 
эти валаамсве чудотворцы пришли на 
Валаамъ отъ странъ восточныхъ. По 
завзту свв. Сермя и Германа, на 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАЛАА 92 
ВалаамЪ установлено общежите. Еще 
въ Х вЪкБ Валаамская обитель вы- 
дълила отъ себя св. Авраазя, осно- 
вателя ростовекаго Богоявленскаго мо- 
настыря. ВпослЪдетви изъ В. мона- 
стыря вышли свв. Арсешй коневскй, 
Александръ свирсмй, Саввалй соло- 
вецый, основавшйе также свои мо- 
настыри. 

Въ ХП вкз обитель подверглась 
разорению со стороны шведовъ, но за- 
тфмъ была возстановлена, причемъ была 
переименована изъ Троицкой въ Пре- 
ображенскую. Три взка обитель пользо- 
валася миромъ и опять достигла про- 
цвфтаня. Въ ХУТ вЪкЪ настали опять 
тяжелыя времена: шведывъ 1578 т.совер- 
шенно разорили монастырь и умертвили 
игумена Макаря съ 34-мя другими ино- 
ками. ПослЪ заключеня мира со шве- 
дами въ 1595 году, милостью царей 
О9еодора Ивановича и Бориса Годунова 
монастырь быль возобновленъ на сред- 
ства тосударственной казны. Въ смут- 
ное время начала ХУ\УП вЪка мона- 
стырь опять быль разоренъь шведами 
и затфмъ съ 1617 года подпаль ихъ 
власти, оть чего быль освобожденъ 
при Петр Великомь въ начал ХУШ 
вфка. За время шведекато тосподетва 
монастырь быль совершенно уничто- 
женъ. Возстановленъ онъ быль посль 
1715 года архимандритомъ Кириллова 
бЪлозерскаго монастыря Иринархомъ, 
а до 1720 года находился въ подчине- 
ши Кириллобфлозерскому монастырю. 
Однако обитель никакь не могда опра- 
виться, не смотря на значительныя 
утодья и земли, возвращенныя ей, пока, 
наконець, не была поставлена и съ 
внзшней и внутренней стороны на вы- 
соту, которую сохраняеть донынз, пра- 
веднымъ старцемъ саровской пустыни, 
игуменомъ (1782—1801 гг.) Назаремъ. 
СОтарецъ Назар! обстроилъ Валаам- 
скую обитель и ввелъ въ ней общежи- 
тельный уставъ саровской пустыни съ 
допущенемъ, впрочемъ, по прежнему 
жизни скитекой и отшельнической. По 
уставу среди брал1и не должно быть ча- 
стной собственности и даже скрытыхъ 
помысловъ. Для руководства новона- 
чальныхь въ обители существують 
старцы, которымъ новоначальные долж- 


93 ВАЛАА 


ны ‘открывать вов свои помыслы, 
Пища самая простая. Въ большинствь 
даже безъ масла. НЪкоторые изъ схим- 
никовъ, живущихъь на ВалаамЪ, при- 
держиваются до того строгаго пост- 
ничества, что употребляютъ въ пищу 
только овощи. Напфвъ при богослу- 
жеши на Валаам употребляется. стол- 
повый, древнеруссюй. Въ 1814 г. по- 
ложено выбирать настоятелей мона- 
стыря изъ среды самой монашествующей 
брали, въ 1822 г. монастырь поло- 
женъ въ 1-мъ классЪ, и игумену на- 
стоятелю присвоено право ношешя ар- 
химанлритскато. креста. 

В. монастырь сооруженъ въ формЪ 
двухъ четвероугольниковъ, заключен- 
ныхь одинъ въ другомъ. По сре- 
дин  внутренняго четыреугольника 
стоить величественный храмъ съ вы- 
сокою колокольнею. На колокольн есть 
одинъ колокол въ 1.000 пудовъ. Одинъ 
колоколь, въ 56 п., вылить изъ траур- 
ныхъ принадлежностей похороннаго по- 
Ззда Императора Александра Г. ВнЪ мо- 
настыря, въ 20 саж., устроена каменная 
тостинница съ 200 номеровъ: Есть 
страннопр!имный домъ. Для подъема 
воды на скалу въ 133 фута выстроенъ ка- 
менный «водоподъемный домъ>», къ ко- 
торому изъ обители проложенъ тоннель. 
При монастыр —больница, на, 20 чело- 
вЪъкъ и школа для дзтей бъдныхъ окрест- 
ныхъ корелъ, отданныхь родителями 
въ монастырь на воспитане и содер- 
жаше. Мощи свв. Сермя и Германа 
почиваютъ подъ спудомъ въ нижней 
церкви недавно выстроеннато (зало- 
женъ въ 1887 г.) новаго величествен- 
наго собора. 

Кромв главнаго монастыря, на Ва- 
лаамскихь островахъ имЪются скиты: 
1) святителя Николая, на остров%, ле- 
жащемь съ лфвой отороны при входь 
въ монастырей ироливъ, прежде на- 
зывавшемся Крестовымъ, а теперь на- 
зывающемся Никольскимъ; 2) большой 
скитъ всъхъ святыхъ, въ трехь вер- 
стахь оть монастыря; сюда входъ жен- 
щинамъ дозволяется только въ храмо- 
вой праздникЪъ; здВеь могила прозор- 
ливаго старца, 1еросхимонаха Антипы; 
3) святоостровеюй, на островкз, имВю- 
щемь 700 саж. въ окружности, прежде 


ЭНЦИКЛОПЕДТЯ. 


1 


ВАЛАА 94 
называвшемся старымъ Валаамомъ, а 
теперь Святымъ, въ память того, что 
на немъь жиль Александръ свирсюй; 
островъ расположенъ въ 7 верстахъ 
оть монастыря; 4) скить св. пророка 
Илии, на островкЪ Лембосъ или Ильин- 
скомъ, въ 8 верстахъ отъ монастыря; 
островъ имфетъ въ окружности до 2-хъ 
версть; 5) скитъ св. Тоанна Предтечи, 
на остров предтеченскомь или на Сир- 
ничанъ (что въ переводв съ финскаго 
значить Монашесьйй), въ 4-хъ верстахь 
отъ Валаама; 6) скить Коневокя Бо- 
яйя Матери съ пустынькой игумена 
Дамаскина; 7) авраамововй скитъ, на 
отдфльномъ оетровкз, въ 8 веретахь 
отъ монастыря; 8) пустынька игумена 
Назаря, въ 1 верст оть монастыря. 

Въ настоящее время В. монастырь 
попреимуществу извфстенъ, какъ прютъ 
особливаго иноческаго труда. Ве ва- 
лаамоюе острова предотавляютъь со- 
бою скалы сЪраго гранита. Удобной 
для мелкой растительности земли на 
нихь имЪфется всего до 150 десятинъ, 
остальное пространство покрыто частью 
разнымъ лфеомъ и кустарниками, а 
болзе всего — каменныя горы, при- 
крытыя мхомъ, брусничникомъ. Есть 
немало и болотистыхь м`фоть. Для 
осушешя болоть монахи роютъ ка- 
навы, а съ почвой, гдЪ только воз- 
можно, они дзлаютъ прямо чудеса. Те- 
перь на Валаам ростуть дубы, липы, 
кедры, каштаны, тополь, ягодные ку- 
старники, вишни, яблони. По всЪмъ на- 
правлешямъ острова прор$заны удоб- 
ныя дороги. Монахи занимаются раз- 
ными мастерствами: иконопиенымъ, куз- 
нечнымъ, слесарнымъ, малярнымъ, вы- 
р$зываютъь крестики, образа, точатъ 
ложки, шьють одежду, обувь, исполня- 
ютьъ всф домашия и полевыя работы, 
обслуживая своимъ трудомъ не только 
себя, но и окрестное бЪдное населеше, 
которое они нерздко снабжаютъ про- 
питашемъ и хозяйственными запасами. 

Въ этомъ приотВ тихой иноческой 
жизни вовсе нфтъ хищныхь звзрей. 
На островахъ въ л$сахъ живутъ только 
зайцы, бёлки, лисицы и олени. ИМри- 
выкше къ мирнымъ обитателям остро- 
вовъ, звЗри: зд№сь не дичатся человЪка, 
и при вотр$ч% спокойно и безъ страха 


95 ВАЛАФ 


уступаютъ ему дорогу. Изъ итиць по- 
стоянно живутъ вороны, дятлы, синицы 
и воробьи; на лёто прилетаютъ жу- 
равли, филины, ястреба, кукушки, га- 
тары, чайки, утки, жаворонки, чижи, 
пара— лв орловъ, въ послфдЕе тоды 
стали прилетать горлицы и соловьи. 

Слава В. монастыря, какъ обители 
строгой и трудовой монашеской жи- 
зни, установилась и остается прочною 
болЪе ста лфтъ. Валаамъ 'называютъ 
инотда русекимъ Аеономъ. 

Извфетность Валаамской обители рас- 
пространилась далекозапредлы Росси. 
Ежегодно лфтомъ обитель принимаеть 
массу паломниковъ, чнело которыхъ 
въ нфкоторые сроки, напримфръ, ко 
дню памяти свв. Сермя и Германа 
(28 1юня)' или Успешя Богоматери до- 
ходить до 4.000 человЪкъ. Среди сво- 
ихъ пПаломниковъ монастырь ВИДЪлЪ 
не разъ Петра Великаго, въ 1819 году 
пр#зжаль на Валаамъ императоръ 
Александръ Т, въ 1858 г.—Алексанлръ 
П. Сгромй строй мопашеской жизни 
и величественность ландшафта издавна 
привлекаютъь на Валаамъ не мало и 
туристовъ. Бывали на Валаам и мно- 
1е писатели, оставивиие описанйя сво- 
ихь посбщен!й. 

Хорошая брошюрка о монастырь из- 
дана коммисс{ей по устроНству народныхъ 
чтен!Й: ‹Валаамская обитель», Спб., изд. 2-е, 
1896. Къ этой брошюр имфется 21 кар- 
тина для волшебнаго фонаря. Друшя 
сочиненя о ВалаамЪ: Валаамов 1еромо- 
нах, «Валаамск!е подвижники», Сиб. 1872, 
2-е изд. 1891, безь имени автора; «Валаам- 
с®Й монастырь», Спб. 1856; «Валаамсв 
монастырь и его святыни», съ двумя ри- 
сунками, Спб. 1870; «Пустынька игумена 

азаря на Валаам и сващенныя ея 
окрестности», съ рисунками, Сиб. 1890; 
«Валаамсв!Й монастырь», Сиб. 1889; «Пу- 
тешеств!е на Валаамъ, во’ святую обитель, 
и подробное обозрьне всЪхь его досто- 
ны съ 12 рис., Сиб. 1892. 

сть кратк!я свёдфы]н и въ <Историко-ста- 
тист. свфдьшяхь о Спб. епарх!и». 


С. Рункевичь. 
ВАЛАФРИДЛЪ - СТРАБОНЪ, извёстный 
церковный. писатель ТХ вфка, герма- 
нецъь по происхожденю. Онъ родился 
въ 806 году и очень рано сдвлался 
монахомъ. Въ Фульдекомъ монастырё 
получить онъ очень всестороннее для 
того времени образоваве, послф чего 
вскорв и выступиль какъ писатель. 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАЛЕЗ 96 
Самые замфчательные его два литера- 
турныхъ труда слВдуюние: 1) Собраше 
краткихъ комментаревъ на всю библию, 
заимствованныхъ. главнымъ  образомъ 
изъ  комментаревъ Рабона Мавра. 
Это сочинеше извЗстно подъ загла- 
в1емъ: @105за ог@тата; 2) довольно 
обширный трактать „Ле е20из её 
вас’етет тегити всЧеззазисатит“, въ 
которомъ В.-С. разсуждаеть о святыхъ 
иконахъ съ большимъ уважешемъ (не- 
сотласно съ тогдашнимъ взглядомъ на 
иконы имп. Людовика Благочестиваго 
и большинства французекаго духовен- 
ства), причемъь порицаеть одинаково 
строго и совершенно. отвергающихъ 
поклонене свв. иконамъ, и воздающихь, 
имъ суевзрное поклонеше. Въ этомъ 
же сочинеши мы находимъ очень мно- 
то весьма интересныхь указан на 
различныя литургичесвя особенности 
талльской церкви его времени. Уноми- 
наетъ онъ, напр., объ обычав обра- 
щаться съ молитвою на востокъ, объ 
употреблени колоколовъ, о замЪча- 
тельномъ обычаз благословлять агнца 
около алтаря, чтобы вкушать его въ 
день Пасхи раньше всякой другой пи- 
щи. Есть у него дратоцвнныя указа- 
ня на древнюю галликанскую литур- 
го, которая во многомъ напоминала 
нашу православную литурмю св. Гоан- 
на Златоуста или св. Василя‘ Велика- 
то. Такъ, напр., символь вфры въ гал- 
ликанской литурми пфли никеоцаре- 
градсмй. Впрочемъ, онъ свидфтель- 
ствуеть, что уже въ его время въ 
Галли утвердился совершенно римсюй 
обычай—совершать нёсколько литур- 
МИ однимъ священникомъ и на одному. 
престолв. — Прозване О’ирабон» В. 
получилъ потому, что онъ быль косой 
(57абиз или ЮЁ’або значить; косой, 
косоглазый). Отъ него остались до на- 
шего времени и друмя сочиневшя, 
напр., поэма въ стихахь о видъшяхъ 
Ветина, жизнеописаня св. Галла и 
св. Отмара и много стихотворешй, ко- 
торыя свидфтельствують о недюжин- 
номъ стихотворномъ талант Валафри- 
да. Онъ скончался въ 849 г. въ санЁ 
настоятеля монастыря Рейхенау. 
Свящ» 1. Арсенъенъ 


ВАЛЕЗИЙ, Генри Валуа, французекй 


97 _ВАЛЕИ 


истор1ографъ, род. въ Парижь, 10 сент. 
1603 г.; ум. тамъ же, 7 мая 1676 г. По- 
лучивъ образоване въ 1езуитской кол- 
леми въ ВердунВ, онъ изучалъ право 
въ Буржб, но оставиль юридическую 
карьеру и посвятиль себя воецфло 
литературнымь занятямъ, пользуясь, 
въ послздые годы своей жизни, пен- 
чей отъ Людовика ХГУ” и титуломь 
королевскаго истортографа. Онь сдё- 
лаль критичесвя издан!я Амм!ана Мар- 
целлина (1636), Евсев!я (1659), Сократа, 
Созомена, ОЭеодорита, Евагр!я и друг. 
Его жизнь описана его братомъ, Па- 
рижь, 1677. См. также \Уаезапа, Па- 
рияуь, 1694. 

ВАЛЕНТЪ, римсюй императоръ съ 
28 марта 364 по 9 августа 379 г., зани- 
маеть выдающееся место въ истори 
церкви, какъ посл дн! поборникъ аран- 
ства, среди правителей Восточной им- 
перш. Подавивъ возсташе Прокошя, 
родственника Юлана, онъ сталъ гото- 
виться къ походу противъ готовъ, и 
однимъ изъ приготовлен! должно было 
сдфлаться приняе имъ крещешя. Но 
патр!архъ константинопольсюй Евдо- 
кой былъ ар!анинъ; а у православныхь 
въ 10 время въ столиц не осталось 
ни одной церкви. Такимъ образомъ 
этоть грубый и невфжественный чело- 
вфкъ, не имфвийй понят1я о различ 
между никейскимъ символомъ и аран- 
ствомь и не интересовавиййся подоб- 
нымъ различемъ, случайно впаль въ 
руки еретиковъ. Когда, побфдивъ готовъ, 
онъ возвратлилея въ столицу, то началъ 
тонене на православныхъ, хотя и не 
систематическое, потому что не епосо- 
бенъ быль составить общаго плана и 
выполнить его съ послфдовательностью, 
а спорадическое ислучайное. Въ ЕгинтВ, 
который всецфло оставалея православ- 
нымъ, нельзя было ‘ничего сдлать, пока 
живъ быль Асанаеяй Велиюмй, не под- 
вергаясь риску потерять провинц!ю; 
но когда Аеанайй умеръ въ 378 г., а 
ого преемникомъ сдВлалея Лук, арла- 
нинъ, то вокор№ затЪмъ начались из- 
бешя въ Нитрской пустынв. Ар1ане 
очень хорошо знали, что. православе 
имфло самыхь стойкихь своихъ побор- 
никовъ среди монаховъ, а монахи были 
особенно ненавистны императору. Онъ 


энциклопЕдтя. 


ВАЛЕН 98 


отмфниль постановлеше, въ силу кото- 
раго они освобождались отъ военной 
службы, и затВлиъ послалъ отрядъ войска 
въ пустыню, тдф произведены были 
самыя возмутительныя жестокости. Впе- 
чатльве, которое Васимй Великий про- 
извелъ на императора, освободило Кан- 
падокю отъ гоненй; но въ Антюхи. 
гц онъ жиль долгое время, а также 
и въ другихь мЪстахъь Малой Азш 
православные епископы подвергнуты 
были изгнаню и предоставлены на’ 
волю ар!анской черни. Въ Вонетанти- 
нополф, но смерти Ввдокая, быль из- 
бранъ православный патр1архь Еваграй, 
но немедленно быль изгнанъ имиера- 
торомъ и на его мото поставленъ ар1а- 
нинь Димофиль. По этому поводу къ 
императору отправилась съ протестомъ 
депутащя изъ восьмидесяти пресвите- 
ровъ; но онъ отвётиль на ихъ просьбу 
тФмъ, что вовхъ ихь велёлъ посадить 
на корабль, который. выведенный въ 
открытое море, быль подожженъ. 

Источниками для истори царствованя 
Валента, въ политическомь отношени, 
служать Амыманъ Марцеллинъ и Зосимъ, 
а въ церковномъ отношения — Эеодорить, 
Сокралъ, Созоменъ и три каппадокскихъ 
отца церкви—Васил!й Велик! и оба Гри- 
гор!я: Григорй Назанзинь и Григор 
Нисск!й: 

Валентьъ—(Уалентъ сильный, лат.), д1а- 
конъ, св. муч. изъ числа Палестинекихь. 
муч. (см.), пострадавшихь въ Кесарли 
палест. въ 307—309 г.,—пам. 26 февр. 
Валентъ или Уал?, св. муч. изъ числа 
40 Севаслйскихь муч. (ем.), постр. при 
Ликин въ 820 г.,— мам. 9 марта. 

ВАЛЕНТИНЪ — папа римсвй отъ 827 г. 
Родомъ изъ Рима, посвященный въ 
санъ д1акона, а затёмъ и архидакона 
Пасхамемъ Т, онъ былъ причисленъ на 
служеше къ Латлерану и пользовался 
уважешемъ и при Ввген! 1. По смерти 
Евгеня (827 г.) онъ единоглаено быль 
избрать папой, и по возведеши его: на, 
престоль весь народъ и сенатъ прися- 
галь ему чрезъ цфловаше ноги. По- 
свяшеше соверниилось въ собор св. 
Петра, посль чего сяёдовали обычныя 
празднества съ раздачей подарковъ се- 
нату и народу. Въ его фразистой УЦа 
въ [Мег РопЫйсаНз подробно опивы- 
ваются вов эти церемош!и, не безъинте- 

4 


99 ВАЛЕН 

ресныя для характеристики того вре- 
мени. В. папствовалъь лишь 40 дней. 
Его преемникомъь былъ Григор ТУ 
(см.). 

ВАЛЕНТИНЪ— имя н®сколькихъ запад- 
ныхъ св. мучениковъ. Изъ нихъ 1) Ва- 
лентинъ пресвитеръ, священномучен., 
вы\ств съ другими мучениками, по- 
страдалъь при Клавль Ш около 269 г. 
Будучи заключенъ въ темницу за свою 
христ. вфру, онь быль порученъ 
римскому сановнику Астерпо для увЪ- 
щан!я его къ идолопоклонетву; но, по 
исцзлени страдавшей слфпотою дочери 
Астер!я, пресвитеръ обратиль ко Хри- 
сту и крестиль его и весь его домъ, 
до 46 человЪкь. Въ это время одинъ 
гонимый хрисманинъ Маринъ (ем.), 
зная о его христ. гостепр!имств® для 
не имфющихъ, гдВ главы преклонити, 
прибыль въ домъ Астемя и жилъ у 
него 82 дня, пока римеые воины, вне- 
запно напавъ на домъ, не схватили 
вебхъ находившихся въ немъ и пред- 
ставили на судилище. Астер съ до- 
мочадцами былъ отосланъ для казни 
въ Остю, гл одни были побиты кам- 
нями, а друге изрублены мечами; про- 
че же пострадали въ Рим$. Пресви- 
теръ Валентинъ и Маринъ съ своими 
сыновьями, посл многихъ мученй, 
были усзчены мечемъ; а супруга Ма- 
рина Мареа, присутствовавшая при 
страдашяхъ мужа и дЪтей и укрфиляв- 
шая ихъ своими словами, была пото- 
плена въ Тибрф. Мам. изо 6 ня. 
2) Валентинъ, св. муч., воинъ, постра- 
далъ за вЪру Христову въ 228 то- 
ду при одномъ изъ правителей въ 
Миз1и, Авсоланф. Скорбя о томъ, что 
его соотечественники язычники кла- 
няются идоламь и что слабые изъ 
христ1анъ, боясь мученй, приносять 
вмвотВ съ ними жертвы идоламъ, онъ 
открыто исповздаль, что только хри- 
станеюй Богъ есть истинный Богъ, а 
идолы бездушное вещество. Его поса- 
дили въ темницу и онъ быль усвченъ 
мечемъ. Гам. 24 отр. Но наиболже из- 
вЪстный изъ нахъ 3)Валентинъ, апостолъ 
Рети (нынЪ Зальцбургъ и Тироль) еп. 

_ пассауск! иодинъ изъ первыхьъхристан. 
мисеюонеровъ, дВйствовавшихь въ юго- 
восточной Германш. По преданю онъ 


БОГОблОВСКАЯ 


ВАЛЕН 100 


пропов%дываль въ Тирол® въ первой по- 
ловин \ въкаиумеръ 6 января. Венанй 
Фортупатъ говоритъ, что въ память его 
посвящено было много церквей въ этихъ 
областяхъ. Арибонъ, въ своей УНа 
СотЬицали (780), свидЪтельствуетъ, что 
онъ быль погребень въ МачЪ, въ Ти- 
рольскихъ Альнахъ, откуда мощи его 
перенесены были въ Тридентъ. Въ 
768 г. баварсый герцогь Тассило пере- 
несъ ихъ въ Пассау. Его дВяшя (Аба 
бапсф. января 7) относятся къ ХГ взку. 

ВАЛЕНТИНЪ и валент!ане. Современ- 
никъ Густина' Философа, учившаго 
и дЬйствовавшато, какь говорить Тер- 
тумнанъ, въ царствовае Антонина 
Ия (188—161), В. быль основателемть 
секты раннихъ гностиковъ. Такъ какъ 
Тусгинъ Философъ упоминаеть о секть 
валентиванъ въ своемъ «Разговорв съ 
Трифономъ» (35), написанномъ около 
158 г., то, вЗроятно, секта существовала, 
по крайней мзр%, уже за нЪско лько лЪтъ 
раньше этого. Но такъ какъ онъ не 
упоминаеть имени Валентина вм%- 
стЪ еъ Симономъ, Менандромь и Мар- 


вономъ, о которыхъ дважды упоми- 
наеть въ своей первой «Аполоми» 
(26, 56), написанной льгъ за двад- 


цать раньше, то отсюда можно пред- 


полагать, что тогда еще этой ере- 
си не было. Тертулманъ товоритъ, 
что В. быль человзкь способный 


и краснорфчивый, но обидЪвшись на 
10, что на епискошю, на которую онъ 
расчитываль, было возведено пругое 
лицо, въ раздражеви оставилъ церковь 
и составилъь систему своего особаго 
учешя, правда, не совобмъ новую, а 
основанную, въ нфкоторой степени, на 
бывшихь уже раньше въ ходу мнв- 
няхъ (Тег И., Аду. Умепе. ТУ; Ое 
Ргаезсг. Наеге(. 29, 30). Изъ этого 
свидЪтельства, повидимому, вытекаетъ, 
что его послфдователи съ самаго на- 
чала были сектой, стоявшей вн% цер- 
кви, а не партей, державшейся 060- 
быхъ мнфнШ въ самой церкви и впо- 
слфдетви отдфлившейся отъ нея. Изъ 
позднЪйшихь писателей извЪетно, что 
Валентинъ отправился изъ Алексан- 
др!и (тд онъ, повидимому, быль свя- 
щенникомъ) въ Римь ок. 140 г.; быль 
тамъ отлученъь и умеръ на островз 


101 ВАЛЕН 
Кипр ок. 160 г. (Евсевй, Ц. И. 4, 
11; Хрон. 2155 т.). Разсказываютт, что 
онъ паписаль много тимновъ и сочи- 
неше подъ заглав!емъ: «Тайное учеше 
@9евды», ученика Павла, къ которому 
оть, будто бы, быль ближе (Клименть 
Алекс., Эгош. 7), но отъ этого сочи- 
неня сохранились только фрагменты. 

Система философекаго  богословя 
или теософи, развиваемой В., пред- 
оставляется новЪйшему читателю на- 
полненной грубЪйшими нелБпостями. 
Впрочемъ, объ этомь учени мы у3- 
наемъ, тлавнымъ образомъ, оть Ири- 
нея, Ипполита, Тертулжана (Тертул- 
маново изложене ереси написано съ 
начала до конца въ тонё шутливой 
иронши, и онъ, повидимому, придаетъ 
самыя низменныя значешя теорлямъ 
В., камя, повидимому, не предполага- 
лись самимъ авторомъ) и Климента 
Александрйскаго, а не изъ его соб- 
ственныхъ сочиненй. Въ изложени 
этихь писателей, изъ которыхъ одинъ 
быль современиикомь В., а друме— его 
ближайшими преемпиками, эта систе- 
ма представляется въ слфдующемъ 
ВИДЖ. 

Въ неизреченной высоть обитаеть 
не происшедшее, невидимое, вфчное 
и непостижимое безусловное Существо, 
живущее въ состояши глубочайшаго 
спокойствия. Это верховное Бые = 
Абу тЕ\елос, Проарум, 'Авут—онъ пред- 
ставлялъ себ% состоящим» изъ двоя- 
кой природы, подобно богамъ во вевхь 
‘болве древнихъ миеоломяхъ, причемъ 
съ одной стороны была Бездна или 
Глубина самоосуществлешя, которой В. 
даваль назване В505, а съ дру- 
той—вЪчное безмолвное сознаше, ко- 
торому онъ даваль назваюе ”Еууиа 
(Мысль), Хар (Блатодать) или чаще 
Ут (Молчане). Двоица или двой- 
отвенное существо, представляемое та- 
кимъ образомь, далфе разоматрива- 
лось въ Валентиновой системв отча- 
сти, какъ личное единство, и отчасти, 
какъ двоица. Глубина или абсолютное 
Существо произвело все видимое бы- 
те, а Молчан!е, чрезъ сочетаве съ 
нимъ, становится матерью веЪхъ ве- 
щей. Изъ этой первой двоицы произо- 
шли три другихь двоицы  эоновъ. 


энциклопЕдтя. 


ВАЛЕН 102 
Моуотеу с былъ единородный, Мо или 
Аруй (ср. Тоан. 1, 1), Умъ, Первона- 
чало и образъ верховной Глубины; но 
здЪеь опять въ сочеташи съ №55 была 
АХТдема (Истина). Умь и Истина та- 
кимъ образомъ составили вторую дво- 
ицу. Изъ нихъ зат®мъ произошли Сло- 
вои Жизнь (Лотос и о) — третья двои- 
ца. А отъ этой третьей двоицы проиво- 
шла четвертая— “Аубролос и `ВххА ег 
(челов къ и церковь). Эти четыре двоицы 
составили огдоаду—восьмерицу,учен!е о 
которой нфкоторые писатели приписыва- 
ть Ираклюну и Птоломею, ученикамь 
В., друше относять даже къ болье 
раннему времени и считаютЪъ изобрЪте- 
шемъ Симона Волхва. Но въ систем 
В. восьмерица составляла только 
высшую часть Плиромы  (ПАурор) 
тридцати эоновъ, изъ которыхъ десять 
происходили въ нисходящей степени 
| отъ Логоса и Жизни, а двадцать дру- 
гихъ отъ человЪка и церкви. Какъ ни 
спутана и ни. странна эта система, 
есть указан!е, что она въ умз ея ро- 
доначальниковъ представляла извфст- 
ную правильную систему, хотя и меч- 
тательную и еретическую. Шлирома 
небесныхь существъ, происходя отъ 
Глубины, Первопричины, составляла, 
царство свфта и мфетообитане боже- 
ства: произведене низшихъ существъ 
и матер!альнаго мфа въ области тьмы, 
внВ этого царетва свЪта, объяснялось 
дополнительной системой, имфющей 
свой источникъ въ Софи, послёдней 
изъ божественныхь эманащи *). 


1) Родословная эоновъ, по Валентину, 
наглядно можеть быть представлена. такъ: 


В65%о‹—Глубина == 3 —Молчазе 


№5—Умъ = "А: Истина 
| 
'А910— Слово Пот — Жизнь 
’Ауфршто$ "Ехх^ое'а-—Церковь 


Омен! 
068 —Ввра 


Во —Глубовй 
Пара) то — Утьшение 
и т. далЪе, причемь размножен!е эоновь 


идетъ въ посльдовательно возрастающей 
прогресеш. 


4% 


108 ВАЛЕН 


Эта послёдняя 
слфдующемъ видф. 

Полное знаше Первопричины дано 
было только Уму, желаше котораго 
сообщить его остальнымъ эонамъ ветр$- 
чало противодфйств!е со стороны Мол- 
чаня. Но они постоянно были про- 
никнуты желающемъ достигнуть позна- 
шя своего отца, и въ Софи оно до- 
стигло столь дерзкаго домогательства 
приблизиться къ несотворенной и не: 
постижимой Глубинз свЪта, что изъ 
нея произошло другое быше, не уча- 
ствующее въ ПлиромЪ, и которому 
также дано было назваше Ауаро®, 
вфроятно, оть еврейскаго «хохма»— 
Мудрость, какъ несовершенный образъ 
истинной Мудрости. Это новое суще- 
ство, Ахамоеъ сообщило зародышгь 
жизни матери, которая уже существо- 
вала совзчно съ Глубиною въ области 
тьмы, и такимъ образомъ явился Ди- 
мГургъ, которымъ немедленно была 
создана видимая вселенная, включая 
челов$ка, для которато Димйургь сдЪф- 
лалея Богомъ. Въ созданной такимъ 
образомъ вселенной находятся три 
рода, существованя: духовное, которое 
есть высочайшее и имфетъь сродство 
съ Плиромой; животное или душевное, 
которое занимаеть промежуточную сту- 
пень, и матер1альное, которое есть самое 
низшее и неимфетъ никакого сродствасъ 
ИШлиромой. Сообразно съ этими тремя сте- 
пенями. были и три тина людей, именно: 
людей матер1альной или плотской приро- 
ды (Доле), представителемъ которой 
быль Каинъ; людей животной природы 
(Фот 9=(м), представляемыхъ Авелемъ, 
и людей духовной природы (оперра 
пугоралихоу), представляемыхь Сивомъ; 
первый родъ быль предназначенъ къ 
погибели, послздюй къ спасено, но 
окончательное состоян!е `промежуточ- 
нато класса зависЗло отъ упражнешя 
свободной воли, которою они были ода- 
рены, и которая даетъ имъ возможность 
избирать себф мЪфсто между иплотски- 
ми_—съ одной стороны, и духовными— 
съ другой. На этомъ троякомъ двлеши 
основана была нравственная система, 
изъ которой возникла та антиноман- 
ская распущенность, которая большин- 
ствомъ древнихъ писателей приписы- 


представляется въ 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАЛЕН 104 
вается гностикамъ;у потомучто въ то вре- 
мя, какъ отъ животнаго челов®ка тре- 
бовалось выработывать свое спасеше, 
если онъ хотфль пробрЪсти его, дру- 
симъ, въ которыхъ было «духовное 
сЪмя», уже было обезпечено спасеше, 
и они могли жить, какъ имь было 
угодно, не опасаясь погибели. 

Въ эту странную систему внесено 
было также’ христанское учеше о 
спасеши Христомъ и Св. Духомъ. Вто- 
рое и третье Лица Св. Троицы ясно 
сочетались н%которымъ образомъ съ 
эонами,—-Умомъ и Истиной; и, пови- 
димому, послфдующая двоица эоновъ,— 
Логоса и Жизни, представляла собою 
дВятельную фазу божественнаго суще- 
ствованя. Тфло Тисуса Христа было- 
де спещально создано Дим!ургомъ (въ 
природв подобное, но не тождествен- 
ное съ обычными человфческими т$- 
лами), какъ средство, которымъ можно 
было совершить спасеше человзче- 
скаго рода. Это тфло было вложено 
въ Пресвятую ДЪву, но не пр!общи- 
лось къ 6я сущности, а вышло изъ 
нея такимъ же, какимъ было вложено 
въ нее. При крещеши на ТорданЪ, 
Христосъ Логосъ снишелъ на Тисуса 
въ видЪ голубя и оставался на Немъ 
до распямя. Но, когда Спаситель дол- 
женъ быль пострадать, Логосъ, возвра- 
тплея въ Плирому, а пострадала и 
умерла только матеральная природа, — 
Тисусъ, опять отдфливнийся отъ Христа. 

Въ довершен!е этой системы В. при- 
соединиль и учеше по эсхатоломи. 
Когда вфкъ испытавя человфка закон. 
чится, тЪ, въ которыхъ было духовное 
сфмя, будуть приняты въ Илирому; 
ТВ же, въ которыхь было животное 
с\мя и которые совершили свое спа- 
сеше, будутъ приняты въ промежуточ- 
ную область, гдз Димургъь будетъ 
царствовать надъ ними, а т, въ кото- 
рыхъбылотольконизкоематеральное 0%- 
мя, будутъ уничтожены. При посл днемъ 
завершешиве% хъ вещей, Ахамоеъбудетъ 
принята въ Плирому, чтобы составить 
новую двоицу въ общени съ Христомъ. 

Насколько эта своеобразная система 
была оригинальнымь изобрётешемъ, 
сказать невозможно. Св. Ириней даетъ 
нЪеколько любопытныхь данныхъ въ 


105 ВАЛЕП. 


подтвержден! близкаго сходства между 
идеями В. и его послЗдователей съ 
идеями, содержащимися въ популярной 
комеди подъ назваюмемь «Теотошя», 
которая была написана Антифаномъ, 
`авторомъ 280 комед, жившимъ въ 
ТУ вБкЪ до Р. Хр. (404—380 г. до Р. 
Хр.). «Гораздо ‘правдоподобнЪе», гово- 
ритъ св. Ириней, «приняе разскава, 
который Антифанъ, одинъ изъ древ- 
нихъ комическихьъ поэтовъ, даетъ въ 
своей «Теогои» о происхождеши 
воъхъ вещей. Онъ говорить о ХаосЪ, 
какъ происшедшемъ изъ Ночи и Мол- 
чашя. Равсказываютъ, что тогда отъ 
Хаоса и Ночи возникла Любовь, отъ 
нея СвЪть, а отъ послВдняго, по его 
мифню, произошли вез остальные ‘изъ 
перваго поколшя боговъ. Посл нихъ 
онъ вводить второе поколье боговъ 
и сотворене зйра; залЪмъ онъ пов%- 
ствуетъ о создаши челов$ческаго. рода 
вторымъ разрядомт, боговъ. Эти ере- 
тики, усвоивъ такую басню, какъ .с0б- 
ственное произведеше, располагали 
свои мньшШя вокругь нея какъ бы въ 
вид естественнаго происхождешя, из- 
мВняя только назвашя сказанныхь ве- 
щей и выставляя то же самое начало 
происхождения вофхъ вещей и ихъ 
произведешя. На мфето Ночи и Мол- 
чашя они ставять Глубину и Молча- 
не, на мЪото Хаоса полагаютъ Умъ 
и на мфето Любви (которою, какъ го- 
ворить комичесвй поэтъ, приведены 
были въ порядокь вов друмя вещи) 
они выставляють Слово. Вместо пер- 
воначальныхь и величайшихъь боговъ, 
они создали своихъ эоновъ и на мВото 
второстепенныхь боговъ они говорятъ 
намъ, что твореше ихъ произведено 
матерью, которая внз Илиромы, назы- 
вая её второй огдоадой (восьмирицей). 
Подобно ‘указанному писателю, они 
товорятъь намъ, что отъ этой огдоады 
произошло сотвореше м1ра и создаше 
человЪка, утверждая, что они одни 
только и знають эти неизреченныя и 
невфдомыя тайны. ВсЪ эти вещи, ко- 
торыя повсюду ясно представлялись 
въ театр комедантами, они перенес- 
ли въ свою собственную систему, уча 
ей, несомнЪнно, съ номощью тВхъ же 
доводовъ и только измфняя названя» 


энциклоиюдтя. 


ВАЛЕН 106 


(Тгет.. Ах. Наег. 2, 14.). Совпадеше 
между теогошей, осмфиваемой въ этой 
комеди, и теотошей В. слишкомъ но- 
разительно, чтобы можно было считать 
его совершенно случайнымь; но двло, 
вЪроятно, объясняется тфмь, что об\ 
эти теотони были заимствованы из 
какой-нибудь древней системы, и лод- 
тверждеше этого можно находить въ 
томъ фактЪ, что въ теогови Гез1ода 
насчитывается 30 боговЪъ, какъь и ве 
систем В. предполагается 30 эоновъ. 
Оъ другой стороны, нфкоторые (каки 
Буртонъ въ своемъ изолбловани а 
ересяхъ апост. вЪка) думаютъ, что 
эонъ тностиковь быль олицетворе- 
немъ идеи Платона, и извфетно, по 
крайней мёрз, что Ипполить, который 
былъ современникомъ раннихъ вален- 
тинанцевъ, выводиль ихъ систему отт 
Пиеагора и Платона (Нурро!%., Вей 
Наег. 29, 32). Истина, повидимому, 
заключается въ томъ, что В. быле 
одинъ изъ первыхьъ, пытавшихся соз: 
дать синкретическую теософио, соче- 
тая 1удейство и христанство съ фи: 
лосо{ей и теоговями древнихь, гре- 
ческаго и восточнаго, мровъ. Въ по- 
слфдующее время подобную же попыт- 
ку двлали неоплатоники, исключая въ 
значительной степени восточный эле- 
менть и допуская боле классическаго 


элемента. 

См; Лтеп., Аду. Наег. Тетё., Аах. Уена. 
Нарро1., Ото. Наетев. Виа4аеиз, Ое Наегез. 
Уа|. Визоп, Тпашту ию №е Ньегез!0 о+ 
{Ве АрозЕ Аде. Ср. В. С. Соловьева, ст. Ва- 
лентинь въ Энц. Словарё Брокгауза и 
Ефрона. См. подъ сл. Гностилуизмз. 


ВАЛЕНТИНЪ (Уалентъ—сильный, лат.) 
епископь, священномученик и съ нимъ 
мучч. Евундш, Прокуль, Евивъ (Еоебъ) 
и Аполлонй (см.), пострадавшие при 
Авреманз въ 278 г. Сохранилось 
(на латин. яз.) мученическое жите св. 
В., въ которомъ разсказывается, что 
это быль епископъь городка Интерам- 
на (Терни въ Умбрш), прославился 
учительностио, святосто жизни и да- 
ромъ врачевавшя неизлЪчимо больныхъ. 
Случилось, что въ Рим у одного изъ 
извзетнфйшихь риторовъ, по имени 
Кратона, тяжко, въ продолжене трехъ 
лЪть, болфалъ страшной болфзнью един- 
ственный его сынъ, юноша— схоластикл, 


107 ВАЛЕН 
(школьникъ) Херименъ (у Дим. Рост.— 
Хериминъ), и никамя врачебныя зна- 
менитости въ тогдашнемь РимВ не 
могли излфчить его; Н%Фкто Фонтей (въ 
латин. Кошешз Типа, т.е., при- 
надлежавиий къ трибунскому, къ чи- 
новничьему, магистратскому сословйо; 
въ славянскомъь изложеши у Димитрая 
Ростовскаго—тривунъ Фронтонъ), в%- 
роятно, родетвенникь или знакомый 
Кратона, указалъь ему на еп. Вал., ко- 
торый совершаетъ чудесныя исцфленйя, 
а потому можеть исцфлить и его 
сына. Кратонъ пригласилъ св. В., 
и онъ, дЬйствительно, посл ‘продол- 
‚жительной и усердной молитвы, исц*- 
лиль больного юношу.—Въ дом Кра- 
тона жили три знатныхъ юноши изъ 
Аеинъ, прибъыше въ Римъ «учешя 
ради—1а па, би а Дезегалз»,—это— 
названные св. Проклъ, Евиръ, Аполло- 
ый. Они присутствовали во время 
бесЗды св. В. съ Кратономъ, въ ко- 
торой епископъ, изложивъ основныя 
начала христанекато учешя, увфще- 
валь ученато ритора вмфств съ его 
семьей увЪфровать во Христа. Когда 
совершилось чудо исцфлешя неизл%- 
чимо больного юноши, Кратонъ, его 
семья, а также и эти юноши—крести- 
лись и, «оставивь  внЪшнее — м!р- 
ское любомудр1е», всей душей отдались 
св. В., сдВлались его учениками и 
подражателями его святого життя, — 
«искателями спасешя». Ихъ примзру 
послфдовали многе изъ ихъ сверстни- 
ковъ — учениковь и много другихъ 
схоластиковъ, къ числу которыхъ при- 
соединился и всынъ префекта (епарха 
у Дмитр. Рост.)—градоправитель Ввун- 
д. Тогда префектъ, устрашенный и 
возмущенный этимъ, ваключиль св. 
В. въ темницу и велёль усвкнуть 
ей главу. Три названныхъ юноши аеи- 
нянина взяли тЪло св. епископа-мучени- 
ка,отнесли въ Интерамнъ и тамъ «на 
предгради честно погребоша» его. 
Посл$ ‚этого они продолжали ‘учить 
взрз Христовой, собирали своей про- 
повздью вокругъь себя толпы народа и 
многихъь обратили въ христанство; 
префектъ, узнавъ объ этомъ, заклю- 
чилъь ихъ въ темницу и въ ней, чтобы 
не вызвать народраго волненя, тайно, 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАЛЕН 108 


ночью, казнилъь ихъ.— Мамлт ить въ 
Прав. М. 30 юля, въ Р. Март. 14 февр. 

Въ настоящее время открыта крипта— 
усыпальница св. Вал. (см. Воти. дФаагба]всВт., 
1879 г. стр. 15 и сл.). Мучен. жише св. 
Вал. и его дружины на лат. яз. у Оур!, 
Уцае 55. ивъА55., подъ 14 фев ., въ сла- 
вянскомъ изложен1и это жите у Дим. Рост. 
въ Чт.-Мив. подъ 30 Зюля. 

А. Пономарев. 

ВАЛЕНТИНА, св. мученица (пам. 10 
февр.), пострадавшая вмфет% съ Еннаеой, 
вЪ 808 г. Родомъ изъ Кесарии, она, цод- 
верглась тоненшо вмфетЪ съ другими 
Палестинскими мучениками (см. у Евсе- 
вя, въ его книгв о «Палестин. муче- 
никахъ», гл. 8) и при всей слабости 
своего тЪла проявила необычайное му- 
жество и укоряла тирана Максимина 
за то, что власть судить онъ предо- 
ставляетъ крайне. жестокимъ людамъ. 
068 онё были присуждены къ смерти 
чрезъ огонь. 

ВАЛЕНТИНАНЪ—имя трехъ римскихь 
императоровъ. Изъ нихъ 1) Валенти- 
нганъ Т, западно-римсй императоръ 
(364—375 г.), происходилъь изъ Пан- 
ноши, быль сыномъ высшаго воена- 
чальника по имени Грашана, состоялъ 
въ должности трибуна тЗлохранителей 
и по смерти Тована (см.) въ Никез 
быль возведенъ на престолъь. Будучи 
суровой солдатской натуры, В. отли- 
чался чувотвомъ правды и когда узналъ, 
что его первая супруга Марина, зло- 
употребляя своимъ положенемъ, отняла 
У одной вдовы понравивиИйся ей ку- 
сокъ земли, то онъ развелся съ нею 
изъ-за этого. Второй его супругой бы- 
ла ар1ански настроенная Густина (см.). 
Самъ В. былъ убфжденнымъ сторон- 
никомъ никейскаго символа, но, въ 
противоположность своему брату Ва- 
ленту, соблюдалъ въ дфлахъь религи 
большую сдержанность. Такъ, въ Ме- 
оланз онъ позволилъ ар1анск. еп. Ав- 
ксент!ю (см.) оставаться въ своей долж- 
ности до своей смерти (874 г.). Про- 
тивъ язычества В. выступаль рёши- 
тельно; уже въ своемъ первомъ указЪ 
отъ 864 т, онъ возвратилъ хриоманамъ 
отнятую у нихь Юманомъ Ототупни- 
комъ свободу преподаван!я; въ слфдую- 
щемъ году освободилъ ихъ оть обяза- 
тельства платить пошлины по воскрес- 


109 ВАЛЕН 


нымъ и праздничнымь днямъ и запре- 
тиль употреблять рабовъ-христанъ на 
охрану языческихъь храмовъ, а также 
и присуждать хрисманъ къ гладатор- 
скимъ играмъ. Въ то же время В. за- 
прещалъ богатымьъ тражданамь всту- 
пать въ духовенство (1. ХУП, Со4. 
Твео4. 16, 2), а духовнымъ и мона- 
хамъ, вдовамъ и одинокимъ людямъ 
получать наслфдетво (тамъ же, кн. ХХ). 
Скончался въ поход противъ квадовъ 
на Луна въ 875 г., 54 лЬть отъ 
рода. 2) Валентинанъ И—зал.-римеюй 
императоръ (375—388— 392) — сынъ 
В. Т оть Тустины, возведенъ быль на 
престолъ чрезъ шесть дней посл смер- 
ти отца, еще будучи 4 лЪтъ отъ роду, 
подъ регентетвомъ своего своднаго бра- 
та Грашана. Фактически онъ сталъ 
царетвовать лишь посл смерти по- 
слЬдняго въ 358 г., но и посл этого 
находился подъ вмявемъ своей мате- 
ри Густины и императора Восточной 
импер!и @ебдося Т. По отношенйо къ 
язычеству онъ проявлялъ твердость и 
отказалъ свнату въ просьбЪ о возета- 
новлен!и въ зал его засЗдавюй жерт- 
венника Виктори. Сначала подъ вмя- 
вемьъ матери-аранки потакаль ар!а- 
намь и хотфль даже передать имъ одну 
изъ церквей въ МедоланЪ (что при- 
чинило св. Амвросю крайнее огорче- 
16 и заставило его пережить нёсколь- 
ко тяжелыхъ дней). Но подъ вмяшемъ 
О9еодосмя Т онъ покончиль со своими 
ар1анскими симпатями, послВ смер- 
ти матери сдЗлался лучшимъ другомъ 
св. Амвройя, отмЗниль благопрятный 
ар1анамь законъ, предоставлявний имъ 
право свободныхъ собрав. В. П умеръ 
20 лёть, будучи умерщвленъ возму- 
тившимся полководцемъ Арбогастомъ. 
Передъ смертью онъ просилъ св. Амвро- 
я придти въ нему въ палату ути- 
шить ярость Арбогаста и простить его. 
Но прежде, чЪмъ Амвросш прибыль, 
В. быль убитъ и такимъ образомъ ли- 
шился даже утфшеня умереть христйа- 
ниномъ.— 3) ВалентинГанъ 1 — римский 
императорт съ 425-—455,— сынЪъ полко- 
водца Констаншя и Галы Плакиди, 
родился въ 419 г. и предназначалея въ 
преемники Гоноршо. Онь извфетенъ 
ТЪмъ, что издалъ въ 445 г. эдиктъ, ко- 


энциклонвдтя. 


ВАЛЕР 110 


торымь призналь епископа римскаго 
въ качеств» примата всей христан- 
ской церкви, имфющаго высшую судеб- 
ную и законодательную власть во всЪхъ 
церковныхъ дзлахъ. Эдиктъ, конечно, 
касался только запада. Императоръ 
имфль при этомъ такую мысль, что 
строго монархическое церковное упра- 
влен!е могло служить силой, связываю- 
щей провинши Западной импер!я, ко- 
торая въ то время видимо начала, рас- 
падаться. Это былъ послде!! западно- 
рим. императоръ изъ дома @еодомя 1 
'Великаго. 

ВАЛЕР!АНЪ — римсюй императоръ 
(253—259)—въ началв своего царетво- 
вашя относился вполнз дружественно 
къ христанамтъ, но въ 257 г. поднялъ 
крайне жестокое гоненше противъ нихъ. 
Подобно Дещеву гоненйо, оно перво- 
начально было направлено противъ 
епиекоповъ и вообще вождей церкви. 
Первымъ эдиктомъ просто запрещалось 
имъ имЪть собравя и совершать бого- 
служен!е; вторымъ повел валось вевхъ, 
кто обнаружить непослушане, ссылате 
въ каторжныя работы въ рудники; и 
третьимъ, оть 258 г., повелзно было 
всЪхъ епископовъ, пресвитеровъ и д!а- 
коновъ подвергать смерти.  Жертвою 
этого тонительства пали епископы 
Сиксть римсюый и Кипруанъ кареаген- 
сый. Но въ 259 г. Валеранъ потер- 
пЪль поражеше и былъ взять въ илЪнъ 
царемь Сапоромъ; а его сынъ и преем- 
никь, Галленъ, немедленно положиль 
конецъ тоненю. См Евсей, «Церк. 
Ист.», 7, 10; св. Кипрань, Ерр. 
82 и 83. 

ВАЛЕР!АНЪ — имя нЪсколькихъ св. 
мучениковъ. Изъ нихъ—1) Валер!анъ, 
изъ гор. Валери въ Итали, потери ль 
мученичество вмфств съ Густиномъ, Ха- 
ритономъ (см.) и др., постр. въ РимВ въ 
166 г.,— пам. 1 юня.—2) Валеранъ св. 
муч., съ Кикишею (см.) и др. св. муч, 
пострад. въ Рим ок. 230 г.,— пам. 
22 ноября. 3) Валеранъ св. муч. и съ 
нимъ Кандидъ, Акилина и Евген! св. 
мучч., пострадали при ДШоклешанв 
(284—305): взятые подъ стражу въ 
Трапезунт, предстали предъ судьей 
Лифемъ, который льстивыми словами 
и объщаншями склонялъ ихЪъ поклониться 


111 ВАЛЕР 


языческимъь идоламъ, — мужественно 
исповфдали в%ру во Христа и отвергли 
идоловъ, какь «твореше рукъ человЪ- 
ческихъ», за что и были, по пригово- 
ру разгнёваннато судьи, усЗкнуты ме- 
чемъ. Мам. 21 янв. 4) Валеранъ св. 
муч., пострад. вмфеть съ Имею и 30- 
тикомъ (см.) при Ликинв (307—824), 
въ Томахъ (Кюстенджи),—яам. 18 сент. 
ВАЛЕРШАНЪ — южно-гальсый  церков- 
ный историкъ, епископъь цемельскй, 
каоедра котораго, находившаяся подъ 
властью архепископа эмбродунскаго, 
папой Львомь Г перенесена была въ 
Ниццу. Онъь жилъ и дйствоваль въ 
У ввкф; присутствовалъ на соборЪ риц- 
скомъ, 489; подписалъ послаше галль- 
скихь епископовъ къ Льву Г, 451 (см. 
Тео, Орр. Т, рр. 998 и 1110); и дер- 
жаль сторону монаховъ лиринскихъ въ 
ихъ впорз съ сосфдними епископами. 
Его сочинешя (29 проповфдей аскети- 
ческаго содержашя и Ер!1зб0]а а@ то- 
пасв03) были изданы Сирмондомъ (ТТа- 
рижьъ, 1612) и Рейнальдомъ (Люонъ, 
1633), и перенечатаны Минемъ, Лат. 
Патр. Ш Е 
Валерй св. муч. (Уалерй— бодрый, 
лат.), пострад. вм. съ Терономъ (ем.) и 
др. мучениками при ДюклеманЪ, —иам. 
7 ноября.—Валерй св. муч. изъ числа 
40 Севаст. (6м.) муч., хам. 9 марта. 
ВАЛТАСАРЪ— посл6дей вавилонсюй 
царь, имя котораго упоминается въ 
библейскомъ разбказВ о падени Вави- 
лона (Дан. 5, 1—80). Несмотря на 
осаду столицы, предпринятую Киромъ 
(см. Вавилоня), царь и всЪ жители, 
имфя у себя богатый запасъ продук- 
товъ, могли безпечно предаваться удо- 
вольствямъ жизни. По случаю одного 
праздника, читаемь мы въ Библии, 
В. устроиль великолЗпный пиръ, на 
который приглашено было до тысячи 
вельможь и придворныхъ. Настольными 
чашами служили драгоц%нные сосуды, 
отобранные вавилонскими завоевате- 
лями у разныхъ покоренныхъ народовъ, 
между прочимъ, и дороМе сосуды изъ 
Терусалимскаго храма. При этомъ, по 
обычаю древнихъ язычниковъ, просла- 
влялись вавилонске боги, которые ока- 
зывались побфдоносными раньше и по- 
этому окажутся побфдоносными и те- 


БОТОбЛОВСКАЯ 


ВАЛТА 112 


перь, несмотря на вс усищмя Кира и 
©го тайныхъ союзниковъ 1удеевъ, съ 
ихь Геговою. Но воть, въ самый раз- 
гаръ пира на стфнЪ показалась рука 
человЪ ческая и медленно стала писать 
кавя-то слова. Увидьвъ ее, «царь из- 
мфнилея въ лицВ своемъ, мысли его 
спутались, связи чреслъ его ослабфли, 
и колЪна его отъ ужаса стали биться 
одно объ другое». Призванные мудрецы 
не съумфли прочитать и разъяснить 
надпись. Тогда, по совЪту царицы, по- 
звали престар$лаго пророка Дан!ила, 
который не’разъ, еще при Навуходо- 
носор$, проявляль необыкновенную 
мудрость, и онъ дЪфйствительно прочи- 
таль надпись, которая на арамейскомъ 
языкв кратко гласила: «Мене, мене, 
текелъ, упареинъ». Это означало: «Ме- 
не— исчислиль Богь царство твое и 
положилъ конецъ ему; текель— ты взв%- 
шенъ и найденъ очень легкимъ; упар- 
винъ—раздЪлено царство твое и отдано 
мидянамъ и персамъ>. «Въ туже са- 
мую ночь — продолжаеть библейский 
разсказъ— Валтасаръ, царь халдейсюй, 
былъ убить» (Дан. 5, 80). Самое имя 
Валтасара, какь упоминаемое въ одной 
только Биби, и его положен1е въ ряду 
вавилонскихь царей было предметомъ 
многочисленныхъ ученыхъ споровъ. Н%- 
которые изслфдователи и критики, какъ 
напр. Де-Ветте, находили возможнымъ 
считать имя В. фиктивнымъ. Въ Библии 
Валтасаръ называется сыномь На- 
вуходоносора; между тзмъ извЪетно, 
что у Навуходоносора былъ только 
одинъ сынъ Евил-Меродахъ, посл ко- 
тораго Вавилоней управляли еще три 
царя. Въ виду этого нфкоторые отожде- 
ствляли В. сь Набонидомъ (см. Вави- 
лошя). Но противъ такого отождествле- 
я говорить тотъ несомнфнный фактъ, 
что Набонидь быль взять Киромъ въ 
плфнь еще до осады Вавилона и не 
былъ убить, а содержался въ почет- 
номъ плфну. Первая нить къ распута- 
ню этого труднаго историческаго во- 
проса дана была извфетнымъ ассир1о- 
логомъ Генри Ролинсономъ. При рас- 
копкё великаго храма въ Урф, имъ 
найдено было, въ 1854 году, несколько 
цилиндровъ съ надписями, заложенных 
Набонидомъ въ основаше храма. На 


118 ВАЛТА 
одномъ изъ этихь цилиндровъ имфетсл 
большая надпись, въ которой Набонидь 
обралцается къ богу луны съ слёдую- 
щею мольбою: «продли мою жизнь на 
мног!е годы и (также жизнь) Бел-сар- 
усура, моего первороднаго сына, про- 
исшедшаго отъ меня». Изъ этой над- 
писи ясно, что у Набонида былъ стар- 
пИй сынь, по имени Бел-сар-усуръ 
или, по греческой транскрипши, Вал- 
тасаръ. Какъ старпий сынъ, онъ, оче- 
видно, былъ наслфдникъ престола и, по 
обычаю вавилонскихъ царей, могь быть 
призванъ къ управленю, въ качествЪ 
соправителя, еще при жизни бвоего 
отца. Что Валтасаръ ко времени па- 
дешя Вавилона былъ уже человфкъ 
взрослый, способный принимать участе 
въ государственныхъ дфлахъ, на это 
есть указаня въ другой клинообразной 
надписи, хранящейся теперь въ Бри- 
танскомъ музев и содержащей лЪто- 
пись собымй, которыя предшествовали 
паденю Вавилона и непосредственно 
слВдовали за нимъ. Въ ней, подъ 11-мъ 
тодомъ царствовавя Набонида, слфдо- 
вательно, за пять или за шесть льтъ 
до паденя Вавилона, упоминается сынъ 
царя, въ качеств главнокомандующаго 
войсками. Когда Набонидъ быль взять 
въ плфнъ, Валтасаръ могъ стать фак- 
тически царемъ Вавилона, хотя бы но- 
минально имъ и считался Набонидь. 
Что касается, наконецъ, того, что Вал- 
тасаръ называется сыномь Навуходо- 
носора, то это просто объясняется из- 
вфетною особенностью еврейскаго или 
вообще восточнаго склада мыели, по 
которому отцомъ называется не только 
дъиствительный отецъ, но и дёдъ, пра- 
дфдъ и даже отдаленный прелокъ (по- 
добно тому, какъ Христосъ называется 
выномъ Давида, всяюЙ еврей считается 
сыномъ Авраама и т. д.). Набонидь 
быль женать на дочери Навуходоно- 
сора; слдов., В. быль внукъ этого 
царя и въ торжественной рфчи могъ 
называть себя просто сыномъ его. 
Оъ исторей В. связывается еще одинъ 
вопросъ. Библейсый разеказъ предпо- 
лагаетъ (хотя точно и не заявляеть 
объ этомъ), что Вавилонъ былъ оса- 
ждаемъ и ‘взять силою (или хит- 
ростью), такъ что защищавиий его В. 


энциклопЕедтя. 


ВАЛТА 114 
цогибъ въ ночной етычкё съ непряте- 
лемъ. Геродоть, въ свою очередь, по- 
дробно описываеть самую осаду Вави- 
лона и ту военную хитрость, которая 
употреблена была Киромъ для взятя 
неприступной иначе столицы. Между 
тЪмъ, въ упомянутой выше клиниче- 
ской лфтописи дфло, повидимому, пред- 
ставляется иначе. По словамъ ея, по- 
бфдоносный Киръ, разбивъ вавилонское 
войско въ открытомъ полф, ‹безъ битвы 
спустилея въ Вавилонъ» въ шестой 
день мфсяца таммуза (т. е. юля). Но 
это выражен!е можно понимать и въ 
томъ смысл, что Киръ безъ битвы 
подступиль къ Вавилону. Въ той же- 
лфтописи далфе разсказываетея, хотя 
и довольно неясно, что со стороны Ва- 
вилона была самозащита, выразившаяся 
въ отпор какихъ-то «мятежниковъ 
тути», которые предъ побздителемъ 
заперли ворота Бит-Саггату, т.е., отром- 
наго укрфиленя, въ которомъ нахо- 
дился царсюй дворецъ. Несмотря на 
то, что у нихъ былъ крайнйй недоста- 
токъ въ оружии, они продержались тамъ, 
въ течеше четырехъ м%сяцевъ, такъ 
что «Киръ вошелъь въ Вавилонъ въ 
трети день м®сяца арахсамну», т..е., 
въ октябрв или ноябрВ. Только посл 
этогоклинопиеный документъначинаеть 
передавать подробности первыхъ ша- 
товъ управлевя Кира въ Вавилон%. 
Итакъ, клинописный документъь по 
меньшей мёрЪ не противор8чить раз- 
сказу Геродота.—Валтасаръ— находить 
себЪ отголосокъ и въ русскихъ народ- 
ныхъ сказашяхъ. Иввфетна повЪзсть о 
немъ въ двухъ редакщяхъ: одна нахо- 
дится въ Погодинскомъ сборникз Имп. 
Публичной библотеки, гдз, по словамъ 
Пыпина, «къ разеказу о златомъ древз 
странно присоединена передфланная 
истор1я Валтасара»; она носитъ загла- 
ве: «Сказане о златомъ древз и о 
царЪ Левтасар%». Другая редакшя, «О 
царф Валтасарз Вавилонскомъ», нахо- 
дится въ Толстовекомъ сборникЪ; объ 
рукописи относятся къ ХУП-—ХУШ вв. 
А. Лопухин. 

Валтасаръ—вавил. имя, данное юному 
прор. Данилу въ Вавилон%. См. Дантилъ. 

ВАЛЬДЕНСЫ —среднев$к. секта, про- 
изшедшая отъ богатаго лонскаго куп- 


115 ВАЛТА 
ца Вальдеса. Пораженный словами Г. 
Христа богатому юношв и желая сл$- 
довать предписавямь Христа въ Мате. 
5—-7, онъ около 1170 (или 1178 г.) 
роздалъ свое имущество бфднымъ и 
сталъ проповздывать Христа. Около 
него скоро собралась кучка посл$дова- 
телей. Лвижоше это, особенно раепро- 
странившееся въ сЪв. Итащи, обрати- 
ло на себя внимаше археп. лонскаго, 
который запретиль имъ проповздь, про- 
тивъ чего они напрасно оаращелись 
съ’ протестомъ къ пашь Александру ПТ, 
и подверглись (1184 г.) отлученио. 
Папа Иннокентй Ш, стараясь крот- 
кими м$фрами ослабить фанатизмъ сек- 
тантовъ, сдвлалъ имъ нфкоторыя уступ- 
ки, основавъ общину Рапрегез сабвойст, 
въ которой допускалось нЪкое подобе 
вальденскихъ идей, но это не помогло: 
секта усиливалась и тотъ же Иннокен- 
тй Ш проповздываль крестовый по- 
ходь противь нихь (1215 г.). Около 
этого времени умеръ самъ Вальдесъ 
(1218), а секта продолжала развивать- 
ся, становясь все въ болфе рЪзкую оп- 
позицию кь римской церкви, такъ что 
Сикстъ ГУ нашелъ необходимымъ вновь 
поднималь крестовый походъ (1447 г.) 
съ прямою цфлью истребить еретиковъ. 
Но походъ не удался и вальденсы долго 
пользовались миромъ. Въ настоящее 
время ихъ насчитывается до 30,000, 
по преимуществу въ с. Итали, гд% во 
Флоренщи у нихъ имфется богослов- 
ская школа. Учен!е ихъ представляеть 
собою обычный типъ дореформатскаго 
броженя—туманную смесь шШетизма 
съ рацюнализмомъ Интересно отм%- 
тить, ч10 въ нфкоторыхь изъ ихъ 
правилъ находятся зародыши толетов- 
скаго ‘взроученя. Такъ, напр., они 
безусловно отвергали всякую клятву 
или присягу, на основави Ме. 7, 1 
«не судите, да несудимы будете» от- 
вергали суды и право гражд. власти 
подвергать осуждаемыхъ уголовному 
наказан!ю, всякую ложь считали емерт- 
нымъ грЪхомъ, отрицали у властей 
право наказывать за отступлене оть 
церкви и т. д. 

ВАЛЬСАМОНЪ @еодоръ — знаменитый 
канонисть православной треко-восточ- 
ной церкви. Онъ родился въ Констан- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАЛЬС 116 
тинопол%, гдф получилъ блестящее об- 
разоваше, прошель низийя церковныя 
должности и быль удостоенъ почетнаго 
звашя номофилакса и хартофилакса 
константинопольской великой церкви. 
Въ этой должности, требовавшей об- 
ширныхЪ ботословскихь и юридиче- 
скихъ познанй и обнимавшей цфлый 
кругъ разнообразныхь и многосторон- 
нихь административныхь дёль и за- 
нятй, В. вполнЪ подготовилъ себя 
къ послфдующей литературно-канони- 
ческой дЪятельносги, а вмЪстф съ 
тфмъ прюбрёль и большую извзет- 
ность. Въ 1193 тоду, при византй- 
скомъ императорз Исаакз АнгелЪ, В., 
за свои литературные и админи- 
стративные труды, быль возведенъ на 
ант1ох скую патр!аршую каеедру. Но, 
въ виду тревожныхъ обстоятельствь 
времени и господства въ ант1охйской 
церкви крестоносцевъ, которые имЪ- 
ли здвеь и своего патр1арха, В. вы- 
нужденъ былъ управлять своимъ пре- 
столомъ изъ Константинополя. Ви- 
зантШевый историкъь Никита Хошатъ 
свидЪтельствуеть, что тотъь же имие- 
раторь имфль памфрене возвести 
В., это  «евфтило правовфдВя», на 
константинопольскую патраршую ка- 
оедру. 

В., еще вь византскую эпо- 
ху, считался самымъ многосвздущимь 
ученымь въ законахь и мудрВИ- 
шимь канонистомь (патрархъ Фило- 
оей, Никита Хошать, Маркъ Ефес- 
сый и пафрархь Геннадий Схолар!й). 
Ему принадлежить много важныхъ ка- 
ноническихь трудовъ. Такъ, онъ на- 
писалъ размышленя (релелаи) о раз- 
ныхь каноническихь предметахъ, о 
правахъ патр!арховъ, о бракв и проч., 
ВЪ 1195 году составилъ отвзты на 64 
вопроса Марка, патрарха александр!й- 
скаго, а послв—-толковане «на вопросы 
нЪкоторыхъ монаховъ, подвизавшихся 
внз города, и отвфты на нихь па- 
тр!арха Николая и константинополь- 
скаго собора» и т. д. Но самымъ ва- 
мфчательнымь трудомь В., доставив- 
шимъ ему славу знаменитахо канониста, 
является его толковане на номоканонъ 
константинопольскаго патрарха Фощя. 
Этотъь номоканонъ есть каноническо- 


117 ВАЛЬС 
юридическ!й сборникъ, заключаюцщий 
въ себз вмЪотЪ съ церковными пра- 
вилами и соотвЪфтетвуюния имъ гра- 
ждансвя постановлешя въ системати- 
ческомъ порядкф, причемъ церковныя 
правила цитируются только цифровыми 
знаками, а гражданскя постановленя 
приводятся въ самомъ текст. Весь 
номоканонъ раздфляется на ХГУ титу- 
ловъ или отдфловъ, каждый изъ коихъ 
имветъ свое, надписане и дфлится на 
главы, съ ихъ цифровыми знаками цер- 
ковныхъ правилъ и извлеченями изъ 
тражданскихь постановлений. Эти по- 
слвдня въ номоканонЪ Фотя были за- 
имствованы изъ собрашя законовъ им- 
ператора Юстин1ана(Согриз 118 ©). 
Между тВмъ, послЪ редактирован1я Фо- 
емъ своего номоканона, Юстинаново 
собране. подверглось ревизи, въ Х в5- 
кЪ былъ даже составленъ новый сводъ 
закононъ, такъ наз. Василики, а къ 
концу ХП вка Юстинановы право- 
выя книги и комментарии нанихъ были 
и совершенно вытеснены изъ употре- 
бленя. Однако нзкоторыя изъ предста= 
вителей высшей церковной власти по- 
прежнему придавали номоканону Фотя 
органическое значен1е во всемъ его 
состав, несмотря‘ на несогламе его 
цитать гражданскихъ законовъ съ Ва- 
силиками. КромЪ того, въ конц ХИ в. 
оказалось немало новыхъ постановлешй 
—патр1аршихъ и императорскихъ, ко- 
торыя также не находились въ согла- 
и съ извлеченями изъ Юстин!анова 
права, находившимися въ номоканон® 
Фомя. Все это и побудило вновь раз- 
смотрёть гражданскую часть Фотева 
номоканона, имфзвшато практическое 
употреблеше, и исправить ее согласно 
съ дВйствуюшими законодательствами. 
Этотъ трудъ императоромъ Мануиломъ 
Комниномъ и константинопольскимъ 
патр1архомъь Михаиломъ Анхаломъ и 
быль вовложенъ на Вальсамона, кото- 
рый съ честью выполнилъ (между 
1169 —1198 годами) порученное ему 
ДВло. Онъ сличиль Юстин!аново за- 
конодательство, заключенное въ но- 
моканон%, съ Василиками и отмф- 
тилъ 1% мфста изъ Юстинанова права, 
которыя потеряли всякую законную 
силу и были опущены въ Василикахъ, 


энциклопедля, 


ВАЛЬС 118 


указаль и примирилъ противорфчя 
гражданекихьъ постановленй между с0- 
бою и съ церковными правилами и, 
`наконецъ, дополнилъ номоканонъ извле- 
чешями изъ позднЪйшихь император- 
скихъ новеллъ и синодальныхь и па- 
траршихъ опредзлевй. Частнёйше 
премы этой работы В., опред$ляв- 
пЦеся указанной принцишальной его 
задачей, показываютъ, что онъ съ не- 
обыкновеннымъ искусствомъ воспользо- 
| валея бывшимъ у него, какъ началь- 
ника патраршей канцеляри,  гро- 
маднымъ каноническимъ и юридиче- 
скимь матераломъ и въ высшей сте- 
пени добросовзстно и умфло осуще- 
ствиль свое дВло, допустивъ лишь 
одинъ недостатокъ въ толковашяхъ— 
тенденцтозность въ проведени цезаро- 
папистическихъ идей, въ защитв приви- 
лей константинопольскаго патрар- 
шаго престола и м$стнаго патр1аршаго 
хартофилакса. 

Толковане В. на номоканонъ па- 
тр!арха Фотя имфетъ важное истори- 
ко-каноническое значене, такъ какъ 
заключаеть въ себЪ дЪйствующее пра- 
во восточной церкви ХИ вЗка, со- 
ставлено не по личной иниц1атив%, а 
по поручено высшей церковной и гра- 
жданской власти, и притомъ-вполнВ 
компетентнымь авторомъ, и имфеть 
одобреше, въ качеств руководства, 
оть высшей духовной власти грече- 
ской церкви посл$дующаго времени. О 
практическомь употреблеши номока- 
нона Фомя съ комментарлемъ В. 
свидзтельствуютъь и многочисленныя 
изъ него заимствовашя, сдфланныя 
авторомъ о Пространнаго Прохирона 
(ХИЕ-ХГУ в.), Матееемъ Властаремъ 
(1885 т.), Константиномь Арменопу- 
ломъ (1845 г.), авторомъ номоканона 
при Большомъ Требник, Мануиломъ 
Малаксомъ (1565 т.) и издателями гре- 
ческаго Пидалюна (1800 г.). Этотъ 
трудь В. не утратилъ своего значе- 
я въ греческой церкви и до на- 
стоящаго времени. Онъ но лишенъ 
авторитета и въ русской церкви и 
до нынЪ служить въ качеств ру- 
ководящаго пособя при рфшеши раз- 
ныхь  каноническо-юридическихъ во- 
просовъ. въ виду близкаго отношешя 


119 ВАЛЬТ вогосло 


номоканопа Фомя съ комментаремъ 
В. кь нашей Кормчей. 

Кром историко-каноническаго зна- | 
ченя, толковане В. на номоканонъ 
Фотя имфетъ очень важное и научно- 
юридическое значене, какъ источ- 
никь для возстановлея нФкоторыхъ 
памятниковъ византскаго законода- 
тельства. Вообще, В. быль «совер- 
шенный законоискусникъ», по оцфнкь 
одного авторитетнатго ученаго канони- 
ста минувщаго в®ка, преосвященнаго 
смоленскато Тоанна. 


Литература. 1) //рофессор В. А. Нарбековь 
Номоканонъ кондтавтинопольскаго патр!- 
арха Фот!я съ толкованемъ Вальсамона. 
Часть [. Историко-каноническое изслфдо- 
ванйе, Часть 11. Руссвй переводъ съ пре- 
дисловемъ и примЪчанями. Казань. 1899. 
2) Езо же, Толкован!е Вальсамона на номо- 
канонъФотя. Казань. 1898. 3) М.Красноженз, 
Толкователи каноническаго кодекса во- 
сточной церкви: Аристинъ, Зонара и Валь- 
самонъ. Изслёдоване. Москва, 1892. 4) Ха- 
спалча? хоп Тлпдепйий, Те вмесЬвсВеп 
'`Мотокапопев (Мешо!тев 4е ’Аса4епие Гт- 
те дез Все1епсев 4е БЕ. РеегзБига, 

7,1877 г.) и друше труды этого знаме- 
витаго канониста, отмёченные у г. Нарбе- 
кова въ сочинени № 1 (часть 1, стр. ХП); 
5) Демидов», Характеръ и значен1е толко- 
ван! на каноничесвй кодексъ греческой 
церкви Аристина, Зонары и Вальсамона 
(Православное обозрше, 1888. сентябрь). 
6) Куитбасйет, бевсые{е ег уха свет 
Тлйетайог, ХуеНе АпЙаре. МапсЪен. 1897; 
7) Курсы каноническаго права профессо- 
ровъ — И. С. Бердникова, епискота Тоанна, 
Соколова А.С. Павлова, Суворова, Остроумова, 
ЛязТипат’а (Оаз ВБегесВ® 4. ог!епб. Кшеве. 
1864), Мое? а (Навёо!те а го! Ъузал- 
т, $. 1- ИТ, 1848—1846) и 8) лруе труды, 
подробно указавные проф. Нарбековымъ 
вь его сочинена подъ № 1 (часть Т, стр. 
ХТ-ХП), и вь «Исторш визант ской ли- 
тературы» проф. К. Врузеяера стр. 611). 

. Соколов, 

ВАЛЬТОНЪ Бранъ, извЪстный би- 
блеисть, род. вь Сеймур, въ Порк- 
шир, 1600 г; ум. въ Лондонф, 
1661 г. Онъь коичиль куреъ въ Вем- 
бриджВ, въ 1623 г.)былъь куратомъ, а 
также и учителемъ въ Суффолкв; ВЪ 
1626 г. настоятелемъ одной церкви въ 
ЛондонВ и вносл$детвьи ‘едЪлалея ка- 
пеланомь при королв и пребендомъ 
собора ап. Иавла; въ 1639 г. получиль 
степень доктора богослов!я за свое со- 
чинен!е, въ которомъ доказывалъ, что 
пана не непогрфшимый судья въ двлахъ 


ВСКАЯ ВАЛЬХ 120 


вЪъры; въ 1641 онъ былъ лишенъ 060- 
ихъ мфеть, подвергся преслфдованю 
за свою лойяльность, бфжалъ въ Окс- 
фордъ и тамъ составилъ планъ вели- 
кой Полиглотты, которою и обезсмертилъ 
себя. Посл взятйя Оксфорда (1646), 
онъ отправился въ Лондонъ съ собран- 
ными матер!алами, и въ 1652 издалъ 
свой проспектъ Полиглотты. Подписка 
была назначена въ 10 фунтовъ за экзем- 
пляръ; и въ 1654—57 г. явилось шесть 
томовъ (Подробности см. подъ сл. По- 
лиглотта). Въ цособе при изучен его 
Полиглотты, онъ издалъ, въ Лондон%, 
въ 1655 г., Питодиемо аа [лесё. Омепь,, 
переиздававшееся впосл®детви въ Де- 
вентерз, въ 1655 и 1658 г. Поли- 
глотта В. была первой книгой, кото- 
рая была издана вь Ангщи по под- 
писк. В. во время реставраши быль 
сдфланъ капелланомь при королф и 
2 декабря 1660 г. былъ посвященъ, 
въ Вестминстерскомь аббатетвф, въ 
сань епископа честерскаго. См. его 
«Жизнеописаше» Тодда, Лондонъ, 1821, 
въ 2 томахъ. 

ВАЛЬХЪ— имя двухь извзетныхъ н%- 
мецкихъ богослововъ.—-1 Тоаннь Ген- 


‘рихь Вальхъ, род. вь Мейнингеп%, въ 


1698 г., ум. въ Генф, 1775 г. Онъ изучалъ 
богослове въ Лейпциг; издаль Овишя 
и Лактанщя; выпустилъь въ свфтЪ въ 
1716г. свою цзнную«Критическую исто- 
рю латинскаго языка», ивъ 1719г. на- 
значенъ быль «профессоромъ красно- 
рЬчя» въ Генз. Онъ принималь участ!е 
въ философскомъ спор между Буддеемъ 
и Вольфомъ’ и издалъ въ 1726 г. свой 
«Философскй Лексиконъ», въ которомъ 
повсюду такъ называемое естественное 
богослов!е прорывается чрезъ старую 
лютеранскую ортодокойю, открывая путь 
съ одной стороны къ шетизму, съ дру- 
гой —къ рацюнализму Въ 1724 онъ 
быль сдфланъ профессоромъ богословя. 
Его главныя богословевя сочиненя: 
«Введеше въ религозные споры вн 
евангелическо-лютеранской церкви», 
17383—86, 5 томовъ, и «Введене въ 
религюзные ‘споры евангелическо-лю- 
теранской церкви», 17380—39, въ 5 то- 
махъ, и издаше творевйй Лютера, Гал- 
ле, 1740—52, въ 24 томахъ.--П. Хри- 
стиань Вилмельмь Франиь Вальхъ, сынъ 


121 ВАНДА 
предшествующаго; род. въ Тен, 1726 г.; 
ум. въ Геттинтен%, 1784 г. Онъ изучаль 
богослове подъ руководетвомъ своего 
отца; побывалъ въ Голланди, Франции, 
Швейцар!и и Италш и былъ назна- 
ченъ профессоромъ философ1и въ 1750 г. 
въ ГенЪ, и въ 1758 г. въ Геттингенз, 
тл\, въ 1754 г., онъ сдфлался профессо- 
ромъ богосломя и съ большимтъ успф- 
хомъ и энермей трудился въ течеше 
тридцати. лфть. Это не быль творче- 
сюй генй. Онъ принадлежалъ къ тому 
же роду умовъ, какъ Мосгеймъ и 3Зе- 
млеръ, хотя и не могь равняться съ 
ними. Его сочиненя тЪмъ не менЪе 
имфють большую важность, особенно 
въ области церковной истори. Онъ 
доказываль, что Бога можно изучать 
одинаково, и съ такой же пользой, какъ 
вь истори, такъ и въ природ. Но 
даже въ своей «История евангелическо- 
лютеранской релипи», 1753, сочинении, 
отличающемся большою свЪфжестью и 
силой, ему не удалось возвесть эту мысль 
на степень высшей философ1и истор!и; 
она впадаетъ у него въ простое аполо- 
тетическое приложеше несколько узкаго 
понятия о Промысл. Его ‹Исторйя ере- 
тиковъ» (Ке{иег 1 {01е, 1762, въ 11 то- 
махъ) есть полное собран!е относящихся 
къ вопросу матераловъ, причемъ выводы 
изъ этихъ матер!аловъ всегда двлаются 
съ осторожностью и добросов$етноетью. 
Но ему совершенно недоставало той 
способности настолько овладфвать дан- 
ными матер!алами, чтобы давать орга- 
ническое развит!е исторш. Книга эта, 
составляющая его главное сочинене, 
т%мъ не менфе весьма полезна при 
изученши церковной исторш. Среди его 
другихъ сочиненй выдаются также его 
«Исторя римскихъ папъ», Геттингенъ, 
1756; «Исторя церковныхъ соборовъ», 
Лейпцитъ, 1759; В Цо$\. Зуш о]. Уебиз, 
1770, и др. Диссертащи о его жизни 
и сочинешяхъ написаны Генманномъ, 
Лессомъ и Гейне, 1784. 

ВАНДАЛЫ — германское племя, про- 
славившееся своими разрушительными 
набЪгами ижестокостью. Они долгожили 
незамзтно въ теперешней Лузали и 
впервые появляются въ истори, какъ 
союзники маркоманновь и другихъ 
дунайскихь племенъ, въ борьбв съ 


энциклопедия. 


ВАНДА 122 
Маркомъ Авремемъ. Позже они вновь 
появляются на границз Дав, въ ка- 
честв® союзниковъ готовъ и гепидовъ, 
въ войн съ Пробомъ. Пробъ скло- 
нилъ ихъ поселиться въ Даюи, тдь 
они долго жили мирно, обучаясь раз- 
личнымъ ремесламъ и принявъ хри- 
станство въ его аранской форм. Въ 
406 г. среди нихъ началось движене, 
вфроятно, по наущеню Стилихона. Въ 
союз съ аланами и свевами они на- 
пали на Галлю и распространили 
смуту и опустошене оть Рейна до 
Пиринеевъ. Въ 409 г. переправились 
чрезь Пиринеи и основали царство 
въ Андалузи (Уап4аНйа). Въ 428 г. 
царемь ихъ сдлался Гензерихъ, и 
подъ его начальствомъ это племя по- 
лучаеть интересь и для церковной 
истори. Бонифащй, римскйй правитель 
Африки, подняльъ возставе и обратился 
за помощью къ Гензериху. Гензерихъ 
переправился въ Африку во главЪ 
смВшанной толпы изъ 50,000 ванда- 
ловъ, алановъ, готовъ и свевовъ, и за- 
воевалъ Мавритан!ю и Нумид1ю. Между 
тьмъ Бонифащй при посредствЪ бл. 
Августина примирился съ правитель- 
ствомъ въ Рим и хотфль, чтобы Ген- 
верихъ возвратился обратно въ Иепа- 
ню, но это оказалось невозможнымъ. 
Въ весьма короткое время, вся рим- 
ская провинщя Африки была завое- 
вана, и в. поселились въ ней, какъ 
полные властелины. Въ 430 г. быль 
взять Ипионъ, въ 439 г.-—_Кареагенъ. 
Черезъ десять лЪть позже вандальскй 
флоть овладфль всей западной частью 
Средиземнаго моря, и завоевалъ остро- 
ва Сицилю, Сардиню, Майорку и др. 
Въ 455 г. Гензерихъ вступилъ въ 
Римъ, и съ 14 по 20 Тюня тородъ 
былъ преданъ на разграблене. В. 
въ РимЪ однако были не хуже 
в. У себя дома. Африка была опу- 
стошена съ жестокостью и безпощад- 
ностью, вфроятно, не имВющей себЪ 
ничего подобнаго въ истори, откуда 
и произошель терминъ-вандализмъ, 
въ смысль жестокости и склонности 
къ беземысленному разрушению. Какъ 
ар!ане, в. ненавидфли  православ- 
ныхЪ, и африканская церковь, самая 
цвфтущая и дфятельная вфтвь запад- 


123 ВАНДА 
ной церкви, была совершенно разру- 
шена ихъ насишями и жестокостью, 
такъ что никогда уже посл этого не 
поправлялась. Гензерихъ закрываль 
или разрушаль кцерковныя здашя и 
конфисковалъ всякую церковную с0б- 
ственность. Епископы и священники 
подвергалиеь изгнанйю, были ссылаемы 
въ рудники, подвергались пыткамъ, 
обезглавленю и сожжено. Ботатыхъ 
и знатныхь мрянъь в. арестовыва- 
ли, штрафовали, лишали всякой соб- 
ственности подвергали пыткамъ и 
продавали въ рабство. Не только Ита- 
ля, но и восточныя провинщи импе- 
р1и были переполнены б%Ъглецами изъ 
Африки. ПослЪ занятя Кароагена, 
епископъь Кводвультдеусъ и большин- 
ство духовенства города были 000- 
браны до послздней нитки, поса- 
жены въ старую полуразрушенную 
барку, пущены были по волв вЪтра 
въ открытое море; къ счастью, барка 
пристала къ берегу Кампаньи. При 
сынз Гензериха, Гунерих® (477—86), 
тонешя ослабли на нфкоторое время, 
но затёмъ начались опять съ еще 
большей жестокостью. Онъ созвалъ въ 
484 г. въ КароагенЪ соборъ подъ пред- 
сЪдательствомь Кирилла, ар!анскаго 
патрарха в. Самая обстановка собра- 
ня показывала, въ какомъ дух, съ 
какою цЪл№ю все это было затфяно, 
Арансве епископы были посажены на 
высокихъ тронахъ, а православные 
епископы толпой поставлены были пе- 
редъ судейскимъ трибуналомъ, какъ 
преступники. Нфкоторые изъ нихъ 
пытались протестовать, но ихъ не- 
медленно заставили замолчать, под- 
вергнувъ каждаго ста ударамъ плетью. 
'Результатомь собора былъ эдикть, ко- 
торымъ повелфвалось всфмъ принять 
аранскую вру до 1 ня того же 
года. 80 епископовъ умерли отъ пы- 
токъ, 46 были сосланы въ рудники на 
островъ Корсику, 302 б%жали въ пу- 
стыню. Во время царствовашя Гун- 
памунда (486—496) опять наступило 
нфиоторое успокоеше; но Тразамундь 
(496 — 528) вновь началь гонений: 
120 епископовъ, среди которыхъ быль 
и знаменитый Фульгеншй русшйск!й, 
были сосланы въ Сардиншю. Хотя 


ВОтОСблОВСКАЯ 


ВАРАД 124 
Хильдерихъ (523—581) позволиль пра- 
вославнымъ епископамъ возвратиться 
въ свои д1оцезы, а Велизарй, полко- 
водець Юстишановъ, вновь покорить 
Африку и возстановиль православную 
церковь (584), вандальское владыче- 
ство все-таки продолжалось достаточно 
долго, чтобы уничтожить почти вов 
слзды римской цивилизаши и почти 
совершенно разрушить христанекую 
церковь въ АфрикЪ. м 

См. Р»осориз, Оз БеМо УапааНсо; 
Ртозрегиз, СЪтосоп; Утеог Гиепаз, Н1з(о- 
г1а регзесо!. АЁ+с., въ Аштать Н13, рег- 
веспф. УапдаЦсае, Рат{з, 1694, ава Уешмсе, 
1782; байматиз, Ое саЪего. Оеё Поссидо- 
н1евы жизнеописашя бл. Августина и 
Фульгенц:я; Рарепсота&, Чевосве а. Уаа. 
НеггзеНа 1 Ака, ВегНа, 1887. 

Ванея—имя нфсколькихъ личностей, 
упоминаемыхъ въ книгахъ Ветхаго За- 
вфта. Самая извЪстная изъ нихъь—спо- 
движникъ Давида, командовавиий т- 
лохранителями паря. Онъ оказалъ Ла- 
виду важныя услуги въ организаци 
постояннаго войска и при Соломон» за- 
нялъ пость главнокомандующаго всё ми 
войсками (2 Пар., 8, 18; 23, 20—22; 
3 Цар. 2, 35). 

Варъ — сирско - халдейское слово, 
соотвфтетвующее еврейскому «бен», что 
значить «сынЪ». Гисусъ Христосъ на- 
зываеть апост. Симона «Вар-Тоной», 


т. е., сыномъ Тоны (Мате. 16, 17). 
Н. М. 


ВАРАВВА, т. е., сынъ Аввы—разбой- 
никъ, упоминаемый въ истори стра- 
даши Хриета. Когда Пилатъ почти не 
видфль больше возможности убёдить 
Тудеевъ освободить невиннаго узника— 
1исуса Хриета, онъ попыталея восполь- 
зоваться однимъ пасхальнымъ обычаемъ, 
въ силу котораго народъ, по случаю 
Пасхи, могь просить объ освобождени 
какого нибудь узника. Онъ предло- 
жиль Тудеямь на выборъ освобожде- 
ве В., который, по преданйо, носиль 
имя Тисуса, или шсуса Христа, —но 
народъ въ своемъ ослёплевши предпо- 
челъ перваго. В., несмотря на то, что 
онъ былъ мятежникъ и уб1йца (Лук. 23, 
19), быль освобожденъ, а Христосъ пре- 
данъ на распялме. А. Линь. 

ВАРАДАТЪ св. подвижникъ сирйеюй, 
жив. въ \ в. — О немъ бл. 9еодо- 


125 ВАРАК 


энциклопЕдтя. 


ВАРВА 126 


ритъ въ «Истори боголюбцевъ» (гл.|жалъ свои научныя богословск. и исто- 


ХХУИП) разсказываетъ, что сначала онъ 
подвизался въ одномь маленькомъ до- 
мик, потомъ, переселивигиеь на близт 
лежацший утесъ, устроилъ изъ дерева 
небольшой и несоразмфрный съ его тВ- 
ломъ ящикъ, въ которомъ и жилъ по- 
стоянно въ согбенномъ положени, не 
заацищенный ни оть дождей, ни отъ 
солнечнаго зноя, и такъ прожиль онъ 
долгое время, а когда, по настоянию 
бл. Оеодота, арен. ант1охскаго, оста- 
вилЪ этоть ящикъ, то подвизался стоя, 
съ постоянно воздётыми къ небу ру- 
ками и непрестанно славословя Гос- 
пода. Эти и друме подвиги св. 
старець В. переносиль, не только не 
имя крфикаго сложешя, но и 0у- 
дучи подверженъ многимъ болфзнямъ. 
Обладая умомъ разсудительнымъ, св. 
В. славился своею учительноствюо, о 
чемъ свидЪтельствуеть то, что импер. 
Левъ Гопрашиваль его мн Шя о халки- 
донскомъ собор%; но, «при вовхъ своихъ 
высокихъ совершенствахъ, говорить бл. 
@9еодоритъ, онъ не позволялъ своему 
уму возноситься высоко, а принуждаль 
ето какъ бы ползать долу, у подошвы 
торы, зная, какой велиюй вредъ можеть 
причинить умъ, воспламененный гор- 
достно». Мам. 22 февр. 
А. Пономарев. 

Варанъ (молн1я, евр.), вождь еврей- 
сый (см. подъ сл. Деворра),— ам. ве 
недъьлю праотець. 

Варахис!—муч. изъ числа Персид- 
скихьъ мучч. (см.), пострад. при Сапо- 
р Ш вь 327—831 г. пам. 28 марта. 

Варахилъ— св. архангель, вмфст% съ 
арханг. Гавруиломъ(см.). /ам..26 марта. 

Варахй, св. муч., постраль вм. съ 
Лерономъ (см.) при Д1оклетан%, — пам. 
7 ноября. 

ВАРБУРТОНЪ Вильямъ — еписк. гло- 
стерсюый, одинъ изъ ученфйшихь и 
плодовитфйпгихь духовныхь писателей 
англЙск. церкви (род. 1698, | 1779). 
Отецъ его—адвокать тотовилъ и сына 
къ адвокатской карьер, но онъ съ 
дЬтства имфлъ наклонность къ богосло- 
впо и поэтому принялъ санъ д1акона, 
а ватБмъ (1726 г.) и священника. Про- 
ведя нёсколько лВтъ въ качеств сель- 
скаго священника, В. усердно продол- 


рич. занят!я и написалъ нёсколько важ- 
ныхъ трактатовъ. Ивзъ нихъ первымъ 
былъ трактатъ подъ заглавемъ: «Ооюзъ 
между церковью и государствомъ, или 
доказательство необходимости и равен- 
ства установленной релиши и обязатель- 
наго исповфданя на основанши сущно- 
сти и цфли гражданскаго общества в 
на основныхъ началахъ законовъ при- 
роды и народовъ» 1786 г. Въ немъ онъ 
хотя и доказываеть необходимость го- 
сударетвенной релими, но все-таки 
утверждаетъ, что эта релишя должна 
териёть и тфхъ, кто расходится съ нею 
въ учении и обрядности. ЗатВмъ въ 
быстрой посл$довательности появлялись 
его друмя сочинен!я, и среди нихъ 
одно изъ величайшихь произведений 
активнаго богослов1я подъ заглашемъ: 
«Божественное посланничество Моисея, 
доказываемое но принципамъ религ!оз- 
наго доиста изъ отсутетвья учешя о бу- 
дущемъ воздаяи наградами и нака- 
зашями въ, тудейскомъ завЪтВ». Сочи- 
неше это выходило по частямъ и вы- 
звало цфлую бурю, особенно среди де- 
истовъ, противъ которыхъ ‘соботвенно 
и направлено было. В. былъ человфкъ 
неутомимой энерми и хотя мало инте- 
ресовался карьерой, однако вм%стф съ 
успзхами въ литератур подвигался 
вверхъ и по служебной лфетниц®. Въ 
1738 г. онъ сдБланъ былъ капелла- 
номъ принца Валлскаго, въ 1754 г. 
капелланомъ самаго короля, въ 1760 
епископомъ глостерекимъ. Во время 
еписконства онъ не обтавляль своей 
литературной дЪятельноети и написаль 
ещенЪсколько сочинен!й, какъ «Юзанъ>, 
«Учене о благодати» и др. Его сочи- 
нешя были изданы епископомъ Гур- 
домъ въ 1788 г. въ семи томахъ. 
ВАРВАРА (чужеземная, иностранка, 
треч.) св. великомуч. и съ нею Гума- 
я (приналлежащая Гулию, греч.).—Св. 
В. была единетвенная дочь богатаго и 
знатнаго язычника Л1оскора и отлича- 
лась замЗчательнымь умомъ и необык- 
новенной красотою. Отецъь страстно 
любиль ее и ничего не жал лъ, чтобы 
дать возможно лучшее воспитаще и 
образоване, а когда она подросла, то, 
желая охранить ее’ отъ всякихъ вн®ш- 


127 ВАРВА 


`нихъ соблазновъ, которые столь воз- 
можны были при ея красотЪ, —устроилъ 
для нея при своемъ дом особое вза- 
крытое помфщенше— «башню», которую 
украсиль со всею роскошью, снабдиль 
вовмъ нужнымь и помфотиль—заперъ 
въ этой башнЪ свою дочь-красавицу, 
подъ строгимъ наблюдещемъ и надзо- 
ромъ приставленныхъ къ ней лиць — 
«дфтоводительниць и рабынь», объяс- 
няя это тёмъ, что въ уединеви она 
можетъ лучше продолжить и закончить 
свое образоваше. Но тщетны были на- 
мфрен!я Д!юскора, пламеннаго язычни- 
ка и идолопоклонника, воспитать дочь 
въ строгомъ язычеслвв и преградить 
ей всякое общее не только съ гони- 
мыми тогда и глубоко ненавидимыми 
имъ христ1анами, но и вообще, до из- 
взстнаго возраста, оть сношевшй съ 
людьми посторонними. По однимъ раз- 
сказамъ, удаляясь въ затворъ, св. В. 
въ душ была уже христанкой, и ея 
наставникомъ въ истинахъ вфры Хри- 
стовой былъ знаменитый учитель цер- 
кви Оригенъ; по другимъ-—къ мысли о 
ничтожеств® идоловъ и безуми языче- 
скато поклонешя имъ она была при- 
ведена, по мудрому устроен Промыс- 
ла, созерцанемъ неба, звЪздъ и вофхъ 
‹ великихъ силъ и красотъ природы, ве- 
легласно. возглашающихъ о Верховномъ 
ВиновникВ и Устроителё всего въ м]- 
р%-Творцз-БогВ, въ Цотораго в$ровали 
христ!ане; наконецъ, кромф этого, по 
нЪкоторымъ разсказалмъ, въ числ лицъ, 
приставленныхь къ ней, были также 
и хрисмане, которые и могли препо- 
даль ей христ1анское учен!е... Насту- 
пило время, когда отець хотфлъ уже 
выдать св. В. замужь за одного изъ 
тЬхъ знатныхъ и богатыхъ искателей 
ея руки, которые слышали о ея кра- 
сотв и которыхъ было много: ев. В. 
рёшительно отказалась выходить въ 
замужество, угрожая, что въ случаъ, 
если ве станутъ принуждать къ заму- 
жеству, она умертвить себя. Тогда 
отецъ измфнилЪ свое намфреще отно- 
сительно ея затвора. Думая, что за- 
ключене въ уединеши, вцали отъ мйр- 
ской суеты и всякихъ развлечен!й сд- 
лало молодую двушку чуждой зем- 
ныхъ привязанностей, свойственныхъ 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАРВА 128 


ея полу и возрасту,-—онЪъ дозволилъ ей 
свободно выходить изъ дома и имЪть 
«невозбранную бес$ду», а, сл$дователь- 
но, и знакомиться, съ кёмъ захочетъ. По 
нЪкоторымъ разсказамъ (которые при- 
водить и св. Димитр Рост. въ ‚Чт.- 
Мин.), за это именно время св. В. по- 
знакомилась и подружилась съ нЪко- 
торыми дЪвицами-христанками, оть 
нихъ получила первые уроки въ хри- 
станской вБр%, а затЪмъ встрётилась 
«съ нфмимъ пресвитеромъ, случайно 
прибывшимь изъ Александр!и подъ ви- 
домъ купца» (по однимь источникамъ, 
жите и место мученя св. В. были въ 
Ил1опол%, въ Егиитв, по другимъ въ 
Никомидш, въ Виеин!и). Отъ этого 
пресвитера она уже окончательно была 
утверждена въ христанств$ и приняла 
св. крещеше. Между тмъ ея отець н%- 
которое время долженъ былъ находиться 
въ отсутстыи изъ дома и, когда отира- 
влялея въ путь, то по просьб дочери 
распорядился вблизи ея помфщевя — 
башни выстроить баню или кунальню 
и самъ составиль планъ постройки, 
строго наказавъ строителямъ, чтобы 
купальня (в$роятно, закрытый, камен- 
ный бассейнъ, наполненный водой) была 
построена въ строгомъ соотвфтетви 
данному имъ плану. Ов. В. упро- 
сила строителей ускорить постройку, 
сдфлать, вмфето двухъ, три окна—во 
имя св. Троицы, и сама соботвеннымъ 
перстомъ начертала на одной изъ стфнъ 
знамен!е креста Христова (по Тоанну 
Дамаскину и Метафрасту, которымъ 
слфдуеть Дим. Рост., знамоше креста 
было начертано ею на каменномъ мра- 
морномъ бассейн%, находившемся при 
банз-купальн$®). Она упросила отца вы- 
строить для нея такую баню съ бас- 
сейномъ, чтобы въ немъ (въ этомъ бас- 
сейн\) принять крещене (какь с00б- 
щается въ нфкоторыхь ея житяхъ), а 
начертала имя Св. Троицы и знамен! 
креста для того, чтобы “` постоянно 
имфть то и другое предъ собою и 
предъь ними молиться. Когда прЕвхалъ 
отецъ, и предь нимъ открылась тайна, 
поведеня его дочери, причемъ она без- 
боязненно исповфдала себя христманкой 
и отвергла языческое идолослужене,— 
пришедний въ ярость, прямо обезум®в- 


129 ВАРВА 


пий оть злости, язычникъ-отецъ, столь 
торячо любивний свою дочь, подвергь 
ее страшнымъ мучешямъ, сначала сам 
лично, а затЪмъ, виля, что, его побои 
и истязаня не могутъь поколебать ея 
мужества пострадать до конца за взру 
Христову, — передаль ее на мучене 
«игемону— правителю той области». Во 
время истязавй звфря-отца случилось 
чудо: когда израненная и окровавленная 
св. дЪва на время высвободилась изъ 
рукъ отца и бфжала изъ дома, то разъ- 
яренный отець бросился за нею въ до- 
тонку съ мечемъ, и вотъ онъ начи- 
наль уже догонять ее вблизи возвы- 
шавшейся горы, какъ-—разверзлась го- 
ра и сокрыла ее въ пещерЪ. Но отецъ 
нашелъ ее и здфсь, за власы повлекъ 
домой, нанося ей кровавые удары, и— 
передалъ языческимъ властямъ: Страш- 
вымъ мучешямъ и всевозможному по- 
срамлешю была подвергнута св. Вар- 
вара, справедливо именуемая «велико- 
мученяцей», тфмъ болфе страшнымъ, 
что свирзпый отецъ не только при- 
сутствовалъ при ея мукахъ, но и на- 
носилъ ей жестовя раны, самъ совер- 
шилЪъ надь нею казнь, на которую она 
была осуждена— собственной рукой от- 
рубилъ ей голову. Во время страшныхъ 
мученй св. В. была. утЪшена и укр?- 
плена въ ея мужествв явлешемъ ей 
Небеснаго Жениха, Царя Славы. Слад- 
чайшаго Тисуса.—ВмЪстВ съ св. В. по- 
страдала, св. Гумавя: это была жен- 
щина, увфровавшая во Христа, при ви- 
д той пламенной вфры въ Него, ка- 
кую являла св. В. своимъ мужествомъ 
въ перенесеши страшныхъ мученй,— 
она увфровала во Христа и, послф муки 
и посрамленя, была также усфкнута 
мечемъ.— Время жизни и мучен!! свв. В. 
и Гул. опредфляютъ неодинаково, но, 
во всякомъ случаз, он® жили въ Ш в. 
и скончались не позднЪе 306 г.— Па- 
мать ить Ч дек. Въ римско-католиче- 
скихъ странахъ св. В. считается покро- 
вительницей противъ пожаровъ, бурь, 
и проч. 


Одинъ изъ ‘греч. текстовъ (а ихъ н%- 
сколько едаж мучен. св. Варв., по 
рот Х1-—ХУв,, отпечатанъ у А]. Уна, 

апае 1ш с|г18Ы. Гедеп., 1892 т.. стр: 105— 
111; находящееся въ собрав Метафраста 
мучен. жите ея приписывается Тоанну 


энциклопедтя. 


ВАРВА 180 


Дамаск. (ок. 750 г.), другими же— преп, 
“Арсен!ю (ок. 850 г.); по Метафрасту из- 
лагаеть жит!е св. Варв. Димитр. Ростов. 
(Метафр. см. у МРС, % 116). О мучен, 
Акт; и жит св. Вар.—у Сермя, МВ., изд. 
1901 г., т. Ш, Зам. 398. А. Пономаревь. 

Варваръ—въ Новомъ ЗавЪзтв (Дфян: 
28, 2, 4; Рим. 1, 14) означаетъ. вся- 
каго не— грека, безъ отношен!я къ ци- 
вилизаци, что вполнф согласно съ 
классическимъ ‘употреблешемъ слова. 
Въ 1 Кор. 14, 11 оно означаетъ че- 
ловфка, говорящато на иностранномъ 
языкЪ. Таково первоначальное значеше 
этого слова. Оно отнюдь не означаеть 
дикости. 

_ ВАРВАРЪ, воинъ, св. мученикъ и съ 
нимъ Вакхъ, Каллимахь и Л1онис!й. 
Св. Варваръ служиль въ зваши воина. 
Во время брани грековъ съ ераюй- 
цами, онъ съ надеждою на Бога; ие 
усомнился сразиться съ однимъ не- 
прятельскимъ исполиномъ и, умерт- 
вивъ его, облегчиль побфду евоимъ 
соотечественникамъ. ПослЪ сражевя, 
полководецъ, желая принесть жертву 
идоламъ, предложиль честь перваго 
жертвоприношеня св. Варвару. Воинъ 
христанинъ отказалея отъ беззакон- , 
наго приношеюшя и по волф Юлмлана 
отступника былъ преданъ ужаснымъ 
мучен1ямъ. Сила Божия чудесно увра- 
чевала страдальца послф мученй, и 
это чудо обратило. къ вЪрф полководца 
Вакха и двухъ воиновъ Каллимаха и 
Ллониея, которые, по исповздан!и име- 
ни`Христова, были преданы Юланомъ 
смерти. Варвара же били воловьими жи- 
лами, заключали въ разожженную печь, 
внергали въ темницу къ ядовитымъ 
тадамъ и снова видфли невредимымъ; 
Наконецъь мечъ прекратилъ его стра- 
даня около 362 г. Пам. 5 мая. 

ВАРВАРЪ. св. мученикъ, бывш! раз- 
бойникъ. Онъ жилъ въ странахъ Лу- 
канскихь (въ Греши) и быль самый 
злой разбойникъ. Н%когда, обременен-: 
ный награбленнымъ златомъ, онъ уеди- 
нился въ своей пещер», началъ разема- 
тривать свои сокровища и веномниль 
свои безчелов%чные поступки, которы- 
ми было пробрзтено сокровище. 00- 
вфоть раскрыла ему образъ страшнаго 
суда и вЪчныхъ мученш. Свфтъ Бо- 
жественной благодати озарилъ его ду- 

о 


131 ВАРВА 


шу; оставивъ свой вертепъ, опъ при- 
шелъ въ ближайшее селен!е и, вошедъ 
въ церковь, съ раскаянемъ палъ къ 
ногамъ священника. Пастырь церкви 
взялъ его въ свой домъ, тд каюпий- 
ся разбойникъ провелъ три года со 
скотами, безъ крова и одежды, ползая 
на колЪняхь и локтяхъ, терпя холодъ 
и зной. По истечени сего времени, 
разрёшенный священникомь отъ гр®- 
ховъ, онъ удалился въ лвеЪ и 12 лЬть 
проводилъ самый строг образь жизни 
въ сообществВ звЗрей; наконець, про- 
извольный страдалець былъ застр%- 
ленъ профзжими купцами, принявиими 
его ва зв®ря. Честное тфло Варвара 
было прославлено нетлфшемъ и исто- 
зало ифлебное муро. Мам. 6 мая. 
ВАРВАШИ Иванъ Андреевичъ, благо- 
творитель.—Родился въ 1750 г на 
островз Псар%, на Эгейскомъ морЪ. 
Отець его, грекъ, занимался торговымъ 
мореходствомъ, имфлъ свой домъ и 
небольшое судно. Во время войны 
Росйи съ Турщей, начавшейся въ 
1769 г., В., наслфдовавпИй оть отца 
(къ этому времени уже умершаго) не- 
примиримую ненависть къ туркамъ, 
продаль свое имущество, снарядиль 
небольшой военный Ффрегатъ и посту- 
пиль въ ряды росоШекаго флота. 
Въ знаменитой чесменской морской 
битв\ В. своими практическими по- 
знатями оказалъ значительныя услуги 
русекому флоту и, по предетавлепю 
графа Алексвя Григорьевича Орлова- 
Чесменскаго, былъ пожалованъ лейте- 
навтомъ. Принятый посл заключеня 
мира съ турками въ 1774 г. вь Ку- 
чукъ-Кайнарджи на русскую службу, 
онъ намфревалея профхаль въ Россо 
со своимъ судномъ чрезъ Дарданеллы, 
но быль захваченъ турками, лишился 
и судна, и' всего имущества, и едва 
спасъ свою жизнь. ЗатВмъ онъ пфиий 
явилея въ Нетербургъ, здфсь былъ 
щедро одаренъ императрицей Екатери- 
ной П и былъ назначенъ на государ- 
ственную службу въ Астрахань. ЗдВеь 
онъ скоро, при посредетвВ умфлой по- 
куики рыбныхь ловель, нажилъ мил- 
люнное состояше. Сдфлавшись бога- 
тымъ, онъ оставался по-прежнему про- 
стымъ и огромныя суммы жертвовалъ 


БОГОСЛОВСКАЯ 


‘тихъ городовь южной Роса 


ВАРИП 132 


на общую пользу. Въ Астрахани онъ 
очистиль и заново вовобновиль по- 
строенный еще при Петр и пришед- 
и въ полное запустБые канал, 
строилъ мосты, устроилъь больницу и 
т. п. Но особенную извфетность пр!- 
обрфлъ, какъ церковный благотвори- 
тель. Въ Астрахани ‘устроиль ‘зна- 
менитую соборную колокольню (до 
150,000 р.), Тихвинскую церковь съ до- 
момъ для причта и богадфльней на 
50 человЪкъ, обезнеченной капиталом 
въ 90,000 р. Въ Таганрог, куда онъ 
переселился съ 1817 г. изъ Астраха- 
ни, онъ выстроиль великольиный гре- 
чесвый монастырь (600,000 р.), состоя- 
пий въ вфдфнши 1ерусалимскаго патр1ар- 
ха. Этоть монастырь памятенъ въ рус- 
ской истори тёмъ, что въ немъ погре- 
бены вынутыя при бальзамировани 
трупа внутренности скончавиагося въ 
Таганрогь императора Александра Бла- 
тословеннаго. М%стные историки и 
старожилы называють В. «великимъ 
благотворителемь Астрахани и дру- 
и Гре- 
щи», говорять, что «досель города 
Астрахань, Азовъ, Керчь, Таганрогъ 
сохраняютъ любовь и уважене къ 
Варващю». За свои’ общественныя за- 
слуги В. быль награжденъ чиномъ 
надворнаго совфтника и орденомъ Вла- 
дима 4-й степени. Н%сколько разъ 
онъ былъ избираемъ и служиль пред- 
водителемъ дворянства. Общую сум- 
му его пожертвован!й исчисляютъ въ 
3!/= миллюона рублей, да 1'/> милюона 
онъ завфщаль въ пользу  грековъ. 
Скончался онъ въ 1825 году во время 
путешествя на родину, на остров% 
Занте, тд и погребенъ. 06 его до- 
чери, бывиия замужемь за русскими, 
погребены въ Астрахани. 
Б1ографическ!я свЪдфейя см. въ «Овер- 
номъ Архив» 1828 г. (ч. ХХХУП) ивь 
«Астраханскихъь Епарх. ВЪдомостяхь» 
1881 г., № 4; 1892 г., № 10; 1899 г., № 18. 
*с. -Рункевичь: 
ВАРИПСАВЪ (трудноосязаемый, недо- 
трога, греч.) св. муч.—По преданию, 
н$фкто Таковъ, находясь при кресть во 
время страдайй Христа Спасителя, 
принялъ въ особый сосудъ (въ «тыкву— 
хо^охоудау, сисигоЙа» — Минол. Вас., 
Прол.) истекшую изъ Его прободенна- 


` 188 ВАРДЕ 
то ребра кровь и воду, храниль этоть 
сосудь съ драгоцфнной святыней и, 
умирая, передалъ двумъ отшельникамъ. 
Отъ нихъ сосудъ св. крови Спасителя, 
посл нЪеколькихь поколфнй, пере- 
шелъ къ нфкоему монаху, по имени 
Варицсавъ, который бережно и свято 
сохранялъ свящ. реликвии совер- 
шиль чрезъ него много чудесъ, обходя 
трады и веси. Жители одного мфетеч- 
ка, узнавъ о чудодЪйственной силЪ с0- 
храняемыхь имъ. реликвЙ, сговори- 
лись умертвить св. В., чтобы овла- 
дёть хранимымъ имъ сосудомъ: они 
умертвили его, овладЪли сосудомъ, въ 
которомъ находилась св. кровь, но ни- 
чего уже не нашли въ немъ. Св. В., 
по’ предположению арх. Сершя, могь 
жить«вътретьемъ поколЪн!и послЪ смер- 
ти Г. Христа» (М. В.).—-Пам. 10 сент. 

ВАРДЕСАНЪ — тностичесый  ерес1- 
архъ, живний въ Едессь въ Месопо- 
тами въ конц Ш в$ка, около 170 г. 
Онъ быль ученикь Валентина, и такъ 
какъ ни одно изъ его сочиненшй не дошло 
до насъ (за исключешемъ одного фраг- 
мента его книги о судьбЪ, который со- 
хранился у Евсевя и имЪется въ пе- 
реводь у Куретонавъ его Эр!еПеёйии 
Бумасши, Лондонъ, 1855), то на его 
систему можно смотрфть какъ на ва- 
рацио системы его учителя и гноети- 
цизма вообще. Но онъ, повидимому, 
былъ больше поэтъ; и его 150 сирий- 
скихъ гимновъ сдВлались столь попу- 
лярными, что Ефремъ сирянинъ, когда 
онъ впослдотв!и писаль свои право- 
славные гимны, чтобы ими вытЪфенить 
еретичесяе гимны, принуждень быль 
пользоваться мелодлями Вардесана. См. 
Гностицизмъ. 

ВАРИСУСЪ, «сынъ Гисуса»—домашнй 
волхвь римскаго проконсула Сершя 
Павла, на о-в Кипр, во время мис- 
с1онерства тамъ ап. Павла. Это быль 
одинъ изъ тЪхъ астрологовъ, маговъ 
или просто шарлатановъ, которыми 
были переполнены дома знатныхъ ри- 
млянъ и даже императоровъ того вре- 
мени. В. вздумалъ поразить своею 
мудростью ап. Павла, но въ откры- 
томъ состязави былъ пораженъ слф- 
потою, и это произвело на проконсула 
столь сильное впечатльне, что онъ 


энциклонЕедтя. 


ВАРЛА 134 
«ув5роваль, дивясь ученю. Господню» 
(ДЬян. Апост., ХШ гл.). А. Пн». 

ВАРЛААМЪ (сынъ народа, халд.) св. 
мученикъь — антохШИсюй хрисманинъ 
— отарець, ва исповфдане Христа 
приведенъь быль къ префекту (Антю- 
хи Сирской), который принуждаль его, 
отрекшись оть Христа, поклониться 
идоламъ. Когда св. В. рЬшительно 
отказался исполнить это, префекть 
подвергь его мученямъ: его били по 
ТЪлу воловьими жилами, строгали по 
ТЬлу желфзомьъ, наконець, положили 
ему на руку торячихь ‘углей съ ои- 
мамомъ и простерли ее передъ куми- 
ромъ, надфясь, что, не стериёвъ боли, 
онъ невольно воскуритъ еимамъ. Но... 
«не узрзша, еже желаху окаяннши: 
Христовъ бо мученикъь стояше аки 
столнь непоколебимъ, держа въ руцё 
своей горяцй огнь, и явися сильнЪй- 
ий мфди и желфза: дотоль бо на руцё 
огнь держаше, дондеже стор ша персты 
его, и со огнемъ на землю падоша,--- 
обаче онъ не подвиже руки своея, ни 
возверже на олтарь предъ идолы 
угля съ ливаномъ» (Прол., Дим. Рост.). 
Св. В. сконч. приблизительно около 
304 г. Пам. ею 19 ноября. Св. Ва- 
сим В. и св. Тоаннъ Златоустъ про- 
славили память св. страстотерица В. 
въ двухь, посвященных ему, похваль- 
ныхъ словахъ (которыя оба приводятся 

Дим. Рост., въ Четь-Мин.). 

ВАРЛААМЪ и 1оасафъ царевичь и 
отець его царь Авенирь, — индйевме 
преподобные. Житме ихъ столько же 
замфчательно по своей общеизвЪст- 
ности въ народныхъ  литературахь 
(среднихъ вфковЪ) востока и запа- 
да, сколько и по историко-литера- 
турной судьбЪ. Содержаше его въ 
общихь и главныхъ чертахь сл®дую- 
щее.-—Индсю царь язычникъь Азе- 
ниръ, жестоый гонитель христанъ, 
узнаеть оть одного изъ прорица- 
телей и волхвовъ,. что его юный 
сынъ Тоасафъ, отличавиийся, «безм®р- 
ной тфлесной красотою», прознамено- 
вавшей, «велйо красоту душевную», — 
обратится въ хрисманетво. Услышавъ 
«то и рВшившись всячески воспрепят- 
етвовать исполнено опаснаго, по его 
взгляду, предсказавя, Авенирь не 
5* 


135 ВАРЛА 
только усиливаеть тонене на хри- 
станъ, старается истребить или разо- 
гнать ихъ вовхъ до единаго, но и при- 
нимаетъь особыя мФры, чтобы, по воз- 
можности, вполнЪ обезопасить и охра- 
нить своего сына отъ соприкосновеня 
съ христанами и оть ихъ вмяшй на 
него. Онъ велитъ построить отдёльный 
великолВпный дворецъ для своего сына, 
помфщаетъь его въ немъ и здфеь ро- 
стить и воспитываетъь его въ кругу 
юныхЪ и веселыхъ сверстниковъ, среди 
роскоши и наслажденй, совершенно 
замкнутымь и въ полномъ отдалевши 
отъ суетъ, горестей и печалей обыкно- 
веннаго мра; при немъ были оставлены 
только его «пфстуны» — воспитатель и 
сверстники, вмВств съ которыми онъ 
былъ заключенъ, выросталь и полу- 
чалъ образован!е; никто изъ посторон- 
нихьъ не могь имЪть къ нимъ доступа, 
не могъ ввести ихъ въ общеше и сно- 
шеню съ внфшнимъ мромъ. Тревож- 
ные вопросы о причин такого удале- 
вшя отъ мфа и о самомъь мВ тёмъ 
не менфе начинали волновать юнаго 
царевича, и отецъ долженъ былз усту- 
пить его настоятельнымъ просьбамъ— 
дозволить ему выходить и выжать 
за ствны дворца. Давая свое дозволе- 
н1е, Авениръ и въ этомъ случаЗ тща- 
тельно озаботился о томъ, чтобы во 
время выходовъ и выфздовъ царевича 
изъ дворца ему не встр%тилось ни- 
чего изъ «золъ и печалей» мра сего. 
Какъ и сл№довало ожидать, тщетны 
были всямя предосторожности: одна- 
жды царевичъь увидзль прокаженна- 
го и слёица, въ другой разъ—дрях- 
лаго, сЪдого, сгорбившагося старца, 
наконець, онъ узнаетъь и о смерти, 
какъ неизбъжномъ конц всякато зем- 
ного существовашя. Всеэто вызываетъ 
его на размышленя, будить жгуч!е, 
неотразимые вопросы: отчего это, въ 
чемъ причина и вина всего, какъ жить 
и что потомъ, по’ смерти?.. Онъ’ спра- 
шиваётъь окружающихъ, но они ничего 
не могуть отвфтить, они могли только 
сказать, что на таве вопросы отвфти- 
ли бы тв, которыхь его отецъ жестоко 
преслдуеть и которыхь отець почти 
вевхъ истребиль-—хрисмане и хри- 
отанске пастыри-—отшельники, такъ 


БОГОСлОВОКАЯ 


ВАРЛА 186 


какъ они занимаются подобными во- 
просами и много товорятъ по поводу 
ихъ. Царевичь начинаеть  скорбЪть, 
впадаетъ въ почаль, и уже ничто не 
можеть утЪшить его: «вся сладкая и 
прекрасная м!ра сего» является «въ 
очесахъ яко нечистота и мерзость». И 
воть, тогда-то, «по человЪколюбио 
и милости Болйей», ведущей чело- 
вЪка на путь правый и спаситель- 
ный, нёкто старецъь священникъ, по 
имени В., живиий, отшельникомь въ 
пустынЪ, «божественнымъ ньюемъ от- 
кровешемъ наставляемый», узнаетъ о 
царев. ТоасафЪ, — о томъ, что проис- 
ходить съ нимъ, и идеть къ нему. 
Переод$вшись и назвавшись зафзжимъ 
изъ далекой страны купцомъ, чтобы 
имЪть возможность проникнуть во дво- 


рець, онъ предлагаеть, чрезъ. бли- 
жайшаго къ царевичу  «пфотуна», 
показать ему «камень драши, ему 


же подобенъ николиже нигд№же обр- 


теся». Лоступь во дворець ему от- 
крыть, царев. Тоасафъ принимаетъ 
его, и преп. В. сначала прикровен- 


но и приточно, а зат$мъ открыто, 
въ продолжительныхь бесфдахъ, изла- 
таетъ ему основныя истины христан- 
скаго вЪфроучешя и нравоучешя, и 
кончаеть тфмъ, что юноша царевичъ, 
уже предрасположенный къ принятю 
хрисманства, узнаеть вру Хри- 
стову, УбЪждается въ ея истинности 
и принимаеть крещен!е, оть В., да- 
вая при этомъ обЪть, при первой 
же возможности, покинуть мръ и 
все, яже въ немъ, отдаться всецёло 
подвигамь пустыни — отшельнической 
жизни, по прим$ру своего настав- 
ника въ вВрё—В. ПослВ этого 1о- 
асафъ отпускаоть В., и послёдн 
снова удаляется въ пустыню, невздомо 
куда. Продолжительныя бесфды царе- 
вича съ В. и обращене его въ хри- 
слМанотво не могли долго оставаться 
тайной: отець скоро узнаетъ о всемъ, 
приходить въ страшный гн®въ, но, 
Удержанный приближенными отъ же- 
стокостей въ отношеши къ преступ- 
ному сыну, всячески старается, при 
помощи вофхъь волхвовь и мудре- 
цовъ своей страны, отвратить его 
оть христанства. Все оказалось на- 


187 ВАРЛА 


праснымъ: ни угрозы, ни искушеня 
и обольщевшя не могли поколебать 
вру молодого царевича, а мудрйе 
волхвы, которые, по приказу царя, 
устраивали превя съ христанами, въ 
присутстви царевича, чтобы обличить 
и поорамить ихь, сами обращались 
въ хрисманотво, убЪждаясь въ его 
истинности и сил. Тогда царь Аве- 
ниръ, также поколебавиийся въ своихъ 
языческихь вфровавшяхъ, по совфту 
мудрыхь совфтниковъ, раздЪлиль свое 
царство на дв части и одну изъ нихъ 
отдаль сыну, предоставивъ ему пра- 
вить и царствовать въ немъ по своему 
усмотр®н!ю. Тоавафъ дзятельно принял- 
ся за уничтожене язычества и обра- 
щен!е въ христанство своихъ подда- 
ныхь, разрушаль идольсмя капища и 
на мВотЬ ихь строиль христансюя 
церкви, —ео всвхъ сторонъ стекались 
къ нему христане, изгнанные его от- 
цомъ. Между тфмъ Авениръ, горячо 
и настоятельно убфждаемый  сыномъ, 
рёшился, наконецъ, принять христан- 
ство, и радостный -Тоасафъ быль вос- 
пр!емникомъ его отъ купели крещеня. 
Посл этого, Авениръ все царство от- 
даль сыну, а самъ удалился въ уеди- 
нен!е, оплакивая свои велимя прегр$- 
шеня въ язычеств$ и по прошествии че- 
тырехь лЪть уединенной покаянной 
жизни, «пр1имши грфховъ своихъ про- 
щене оть Бога», скончался — «съ ми- 
ромъ къ Богу представися». Царе- 
вичъ Гоасафъ, черезь 40 дней по кон- 
чинв отца, торжественно отказался отъ 
престола: никакя просьбы и мольбы 
его подданныхь не могли измВнить 
его ршеня. Онъ указалъ достойнаго 
ему преемника Варахлю, который над- 
зираль во время его заключешя въ 
Уединенномъ дворц8 и былъ христа- 


нинъ, и, не взявь 00б0ю ничего, 
Удалился въ пустыню къ своему 
духовному отцу и наставнику В. 


Долго онъ искаль его, блуждая по 
знойной пустынв и питаясь травой 
ин кореньями, и только чрезъ два 
года хождей по пустынз нашелъ 
онъ въ дикомъ «вертепв» пр. В., 
осталея при немъ вмфетф вести равно- 
ангельское жит!е, подвизалея вм\ст№ 


съ нимъ до его кончины, похоронилть | 


ЭНЦИЕЛОПЕдТЯ. 


ВАРЛА 138 


его и самъ скончался здфеь же, въ пу- 
стын%.—Время жизни препи. В., Тоа- 
сафъ и Авенира— неизввстно. 

Жит св. В. и Г. въ историко-лите- 
ратурномъ отношени предотавляеть 
памятникъ въ высшей степени инте- 
ресный и еще не достаточно обелфдо- 
ванный съ разныхьъ сторонъ. Обыкно- 
венно, оно приписывается св. 1оанну 
Дамаскину, но едва ли справедливо, 
такь какъ только въ н%которыхь и 
притомъ позднфйшихъ греческяхъ ру- 
кописяхъь оно иметь въ надписаи 
имя [. Дамаскина, въ большинствв же 
древнвйшихъ рукописей  встр®чается. 
указаве, что «эта назидательная исто- 
ря о св. В. и ТоасафЪ была принесе- 
на изъ Инди въ Герусалимъ Тоанномъ, 
монахомъ монастыря св. Саввы». По- 
этому думаютъ, что оно было соста- 
влено въ Палестин$, въ монастырВ св. 
Саввы (въ Герусалим) монахомъ Тоан- 
номъ въ УП-—УШ вв, Въ этомъ жити 
В. и Тоасафа, какъ оказывается, по- 
м»щена значительная часть считав- 
шейся потерянной аполоши аеинскаго 
философа и апологета Аристида, по- 
данная импер. Антонину Шю (188— 
161). Аполомя эта, о которой исто- 
рикь Евсев!Й говорить, что въ его 
время «она имлась у многихъ» (Ц. 
ист. Г, 3), — до 1891 г. остава- 
лась почти совсмъ неизвфстной, а въ 
этомь тоду быль открыть и из- 
данъ, по Синайской рукописи, сиреый 
переводъ ея, и вмфстВ съ тьмъ оказа- 
лось, что значительная часть грече- 
скаго подлинника аполог!и, съ нЪкото- 
рыми сокращенями, находится въ 
жити В. и Гоасафа. 

По содержанш жит В. и Г. само 
представляетъь (независимо оть вне- 
сенной въ него апологи философа 
Аристида) пламенную апологю хри- 
станства и вмфстЪ восторженное про- 
славлен!е иноческо-отшельническаго — 
въ частности пустыннаго—житя. Этимъ 
объясняется его’ особенная распростра- 
ненность и извфстность въ средше в%- 
ка; оно, какъ нельзя болЪе, отв®чало 
тосподствовавшимьъ тогда церковно-ре- 
лигознымъ взглядамъ и запросамъ от- 
носительно м!рской и не мрской, отрф- 
шенной отъ- всего земного, жизни аске- 


189 ВАРЛА 
товъ и отшельниковъ, вдали и въ сто- 
ронЪ оть людей и отъ всякихъ при- 
раженй мрекихъ золъ, земной гр®хов- 
ной суеты и всяческихь обществен- 
ныхь волненй и треволнен!й. Отарець 
В. сь ето простой, но мудрой и 
тлубоко-проникновенной христ1анекой 
р8чью, обращенной къ пылкому, пла- 
менному юношф, жаждущему познать 
истину, и этоть юноша; смиренный и 
скромный, но смфлый и рышительный 
въ своемъ поведенши, прекрасный т%- 
лено и еще боле ояющий душевной 
красотой — представлялись идеально- 
возвьипенн®йшими носителями и вы- 
разителями хрисманскихъ началъ мудр- 
ствовашя и личнаго поведевйя чело- 
вЪка - христанина. Предъ ними пре- 
клонялись, ихъ противопоставляли все- 
му идеальному въ обыкновенной м!- 
ской средв. Воть почему жиме св. 
В: и Тозсафа было столь извфетно и 
такь любимо въ народЪ въ средше 
вЪка. Кромф греческаго оригинала это- 
то жимя въ многочисленныхь спискахъ 
(оть Х дохУТ--ХУП вв.), оно дошло 
до насъ въ переводахъь и перед®лкахь 
на восточныхь языкахъ: еврейскомъ, 
сирскомъ, арабскомъ, ее!опскомъ, ар- 
мянскомъ, грузинскомъ; на западно- 
европейскихь: кромф латинскаго, на 
итальянскомъ, французскомъ, испан- 
скомъ, н%®мецкомъ, антИйскомъ, на 
славянскихь языкахъ— чешскомъ, поль- 
скомъ и др. На западВ это жит!е ста- 
новитея извзетнымъ съ ХГ в., со вре- 
мени того огромнаго культурнаго дви- 
женя съ запада на востокь и съ во- 
стока на западъ, которое открылось со 
времени крестовыхь походовъ. Въ ХИ 
в. неизвЪстный французсый  поэтъ 
переложиль жиме св. В. и Г въ 
стихи; въ ХШ в. знаменитый н%мец- 
И поэть Рудольфъ Эмсвый составиль 
изъ него цфлую ноэму въ 16,244 сти- 
ховъ; прозаичесмя изложешя и пере- 
дфлки его на разныхь. европейскихь 
языкахъ, до и послЪ появаен!я книго- 
печатая, были многочисленны. 

На церковно-славянскомь яз. жит! 
В. и Т появилось, вфроятно, очень 
рано—въ Х— ХТ вв., а въ ХИ-ХШ 
вв. было по частямъ внесено въ число 
нравоучительныхь статей  Пролога 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАРЛА 140 


и чрезь Прологъ, главнымъ, образомъ» 
и сдВлалось у наеъ извзотнымь, такь 
какь Проложныя статьи читались У 
насъ въ церкви, ‘во время богослузже- 
вя, хотя, кромЪ того, и отдёльными 
книгами, содержащими полное жие 
(гречесые оригиналы такихъ книгь 
сохранились отъ Х— ХТ вв.) и въ раз- 
нообразн®йшихь отрывкахъ и извлече- 
шяхъ, по разнымъ сборникамъ, оно 
вотр®чается во множеств списковъ, до 
перво-печатныехь издан!й включительно. 
Первое печатное издане житя св. В. 
и Т., на славянскомъ яз., появилось 
въ 1681 г. Въ немъ оно имфеть такое 
заглав!е: «Истор!я. или повзеть св. и 
преп. отца нашего, иже изъ Дамаска, 
о преп. отцз Варлаам пустынно-жи- 
тель и о 108бафВ царз индетьмъ». 
Книга начинается выходнымь листомъ, 
на которомъ представлены, по обфимъ 
сторонамъ текста, на лВво—«миръ» въ 
0бразз Лфвы, увфнчанной лавровымъ 
вЪнкомь, съ пальмовой вфткой, лирой 
и рогомъ изобишя въ рукахъ, а на- 
право— «брань», въ видф воина съ ме- 
чемь и копьемь въ рукахъ,—подъ ри- 
сунками подпись извфотнёйшаго. рус- 
скаго рисовальщика и гравера: «начер- 
таль Симонъ Ушаковъ 7188 (1680) г.»; 
другой рисунокъ того же гравера, сдф- 
ланный совмфотно съ извёетнЪйнимъ 
также русскимъ граверомь Аванаамемъ 
Трухменскимь (см. объ нихь у Ровин- 
скаго, Рус. народ. карт.), находится 
предь самымъ началомъь «Истори» 
и предотавляеть В. бесздующимь съ 
цар. Тоасафомъ. Велдъ за выходнымъ 
листомь въ книгЬ находится «пре- 
дислове къ читателю», крайко пе- 
редающее силлабическими стихами с0- 
держане «Истори», залёмь служба 
св. В. и Тоасафу и «стиси краесоглас- 
ши» въ похвалу имъ, а потомь уже— 
и самая «Исторя». Хвалебные силла- 
бическе вирши «стиси краесогласни», 
помфщенные впереди «Истори»—по- 
вЪтетвовашя о св. Варл. и Тоас. обра- 
щають на себя внимане въ томъ от- 
ношеши, что служать переходомь къ 
народнымъ халичьимь дужовнымь сти- 
хамъ объ этихь святыхьъ, чрезь кото- 
рые’ ихь жит ное повЪствоваше сдф- 
лалось чрезвычайно популярно въ на- 


141 - ВАРЛА 


итемь простом\ъ народЪ, особенно въ 
м!рЬ раскольничьемь. Служба, свв. В. и 
Тоасафу своимъ внесешемь въ печалт- 
ныя служ. Минеи, какъ полагаеть архе 
епископь Сермй, обязана патр. ТоасафуТ 
(1684—1641). Дам. Б. и 10оасафа у насъ 
17 ноября, у грековъио Синаксар. иСлуж. 
Мин. 50 мая, въ Рим. Мар. 27 ноября. 
Лнтература: греч. подлин, жите Вар. и 
Тоас.: Во1ззопа4е, Апес4офа ртаеса, 1882, 
$. 1У; МРС. 96 со|. 859,—дополнительныя 
пад. переводъ, изсл$дов. п пр. см.у Йрум- 
бажера, @ВГ, 2 изд., 889, НН., ВЕ., %. Ш, 
(изд. 3). — На слав. яз. — въ Макар. Чт. 
Мин. и по нимъ у Димитр. Рост. (съ 
сокращен! емъ), на рус. яз. въ стихо- 
творномъ издожен!и въ «Странник&>1887 г. 
т. Г; изслВдоваейя на рус. яз.: Хирпичнико- 
а, Греч. романы въ новыхъ литерату- 
рахъ. Харьк. 1876, и по поводу этой 
кн.—вкад, А. Н. Веселовскаго, въ «Журн. 
Мин. народ. просвёщ.» 1877 г. т. 192. 
Жите В. и Тоас., въ отношения его къ 
предполагаемому инд!искому первоисточ- 
нику и какъ относящееся къ числу такъ 
называемых «странствующихъ повфстей», 
посл одновременныхь почти указавшй 
Лабулэ, Биля (Вез1) и Либрехта, было. под- 
робно разсмострЪно извёстнымъ санскри- 
тологомь Максомъ Мюллеромъ въ 1870 г.— 
см. его „Евзауз“ Ва. 1Ш С. 893 ее. 
А, Пономаревъ. 


ВАРЛААМЪ, игум. ПечерскМ, преп.- 
непосредственный ученикъ преп. Анто- 
вя Чечер., первоначальника русскаго 
иночества. Сынъ боярина, Тоанна, «пер- 
ваго у князя (Изяслава) въ боляр%хъ»— 
приближеннаго къ князю, внукъ храб- 
раго и славнаго Вышати и правнукъ 
Остромра воеводы, — познакомилея съ 
печерскими иноками, часто приходилъ 
къ нимъ, бесфдоваль — «наслаждался 
медоточивыхь словесъ, иже исхождаже 
изъ устъ ихъ», и такъ полюбилъ, увлек- 
ся ихь обращешемь и житемъ, что, 
отказавшись отъ всего и не взирая на 
препятствая со стороны родителей и 
блестящато положешя, какое предета- 
влялось ему занять въ жизни, — оста- 
виль «вся красная мра сего», ушелъ 
въ пещеры къ преподобнымъ отцамъ 
и, съ благословешя преп. Антошя, былъ 
постриженъ преп. Никономъ, получиль 
имя Варлаама и облекся въ монаше- 
ся ризы. Напрасно отець силою хо- 
тЬль принудить его отказаться отъ мо- 
нашества: молодой инокъ остался не- 
преклоненъь и отецъ долженъ быль 


энциклопедия. 


ВАРЛА 142. 
уступить. Отпуская его, наконец, въ 
монастырь, —«отецъ, мать, жена, рабы 
и рабыни горько плакали о немъ, сс 
слезами провожали его,—онъ же, яко 
птица избавлялея отъ сзти ловящихъ», 
посиёшиль въ пещеры, гдф былъ встр- 
ченъ «съ радостшо великою» и «благо- 
дарешемь Богу». Преп. Антон! полю- 
билъ его «за превосходящую въ немъ 
добродфтель» и, желая сложить съ се- 
бя бремя управленя собравшимися во- 
кругь него иноками (въ числ двфнад- 
цати), чтобы отдаться полному отшель- 
ническому уединеню, — предложилъ 
имъ избрать вмВсто себя В., и В. быль 
назначенъ игуменомъ, а преп. Антон 
ископалъ новую пещеру, на разстоянйи 
ста сажень отъ первой, и поселилея 
въ ней, теперь это м%®сто известно подь 
назвашемъ «ближнихъ пещеръ». Но не 
долго преп. В. игуменствоваль и устро- 
ялъ вновь построенный монастырь. Вели- 
®й кн. Изяелавъ построилъ свой мона. 
стырь во имя св. Димитря (своего свя- 
того) и взялъ игуменомъ въ него прен. 
Варлаама, «хотя сотворити, какъ за- 


' м®чаетъь авторъ Патерика, свой мона- 


стырь выше Печерскаго». На м$ета 
В. въ Печерской обители, по указаню 
преп. Антонйя, былъ поставленъ преп. 
Оеодосй, а В., «яко въ добродвтелзхъ 
иноческихь искусный», положилъ всё 
старая къ устройству новаго пору- 
ченнаго ему монастыря и установиль 
въ немъ строй монашеской жизни, конеч- 
но, но образцу Печерской обители. О 
дальнзйшей его жизни и двятельности 
ничего неизвзстно; изв стно только, что 
онъ дважды путешествовалъ на Востокь 
— сначала въ св. градъ Терусалимъ, по- 
томъ въ Константинополь. Возвращаясь 
изъ Константинополя, онъ забольлъ на 
пути, больной довхалъ до Владим!ра 
(Волынскаго), остановилея здфеь въ мо- 
настырв и скончался (въ 1065 г.). Ше- 
редъ смертью, онъ завфщалъ перенести 
его т%ло въ обитель Оеодомя и все, 
что прюбрфль онъ въ Константинопо- 
лЬ— «иконы и вся сущая, еже на по- 
требу» (вЪроятно, книги и утварь цер- 
ковную)— передать туда же. Воля его 
была исполнена: мощи его до-сел® но- 
чивають въ нещерахъь шевекихъ. — 
Пам. его 19 ноября. 


. 143 ВАРЛА 


См. Печер. Патер. въ изд. Яковлева, 
Памятн. рус. литер. ХИ и ХПТвь,, 1872 г., 
стр. 14, 16, 17, 19, 27, 66; 74—75; въ «Чет.- 
Мин.» Макар. Натер. помфщенъ въ майск. 
кн,—у Димитр. Рост. по печат. Едев. Пат., 
у Муравьева, Щит. рус. „свят.—русское 
изложен!е Димитр. Рост., у другихъ— 
преосв. Филарета, Димитр!я и др. по Дим. 
Рост.— См. также Казансказо, Истор1я прав. 
`рус. монашества, стр. 24, 

„А. Пономарев». 


ВАРЛААМЪ Новгородсекй (Хутынск) 
преп. — Родомъ  новгородець, преп. 
В. (од. вь первой половин® ХИ в.), 
воспитанный «добр въ наказан Гос- 
подни» его «благовфрными и богобояз- 
ненными родителями», людьми, вЪроят- 
но, именитыми и богатыми, — съ дфт- 
ства получилъь непреодолимую наклон- 
ность въ книжному наученио («извыче 
всю хитрость книжную и псаломская 
толковашя разсмотрфвъ», говорится въ 
его древнёйшемь житш) и къ подви- 
гамъ благочестя и спасительной жизни. 
«Поистинв жите се, говорилъ онъ, 
акы сЪнь (тВнь), и сонъ, и ако (яко) 
коло: вершится», и потому удалился изъ 
мра. Мфото для своего уединешя онъ 
‘нашелъ на правомъ живописномъ бере- 
ту Волхова, въ десяти верстахъ отъ 
Новгорода, среди густого лфса,—это— 
Хутынь или Хотынь (красивое, пр1ят- 
ное), какъ называлось оно.—Зд%еь, при- 
нявъ пострижене въ иночесый образъ 
«оть нфкотораго мниха пресвитера», 
построиль онъ себЪ хижину и началь 
подвизаться — трудиться Господа ради 
и спасеня души, проводя время въ не- 
престанной молитв, пост$, бдвнш, по- 
стоянно работая — «древа посфкая и 
нивы творя», бодретвоваль и трудился 
по апостольской заповфди: «аще кто 
не дБлаеть, да не ясть» (2 Сол. 3, 10). 
Молва о его подвигахь распространи- 
лась всюду и «отовсюду сбирахуся къ 
нему князи и вельможи и нищи». Малая 
хижина преп. В. вскорф обратилась въ 
настоящий монастырь съ обширнымъ ка- 
меннымъ храмомъ Спаса Преображешя 
Господня, который «мнози черноризци», 
собравишеся въ монастырь преп. В., «ис- 
полниша (наполнили) чтен!й, и иъня, и 
службы, и бысть (говорить тотъ же на- 
божный списатель его жит!я) радость 
велика всфмъ христанамь и при- 
бЪжище». Преп. В. продолжаль ут%- 


БОГОСЛОВСКАЯ, 


ВАРЛА - 144 
шать, назидать и` научать приходив- 
шихьъ кь нему до самой смерти, ни въ 
чемъ не изм$няя строго-подвижническа- 
го образа своей жизни и требуятого же 
оть брамй своего монастыря. Господь 
прославиль его даромъ чудотворенй и 
онъ сталь извфотенъ не только своею 
учительноство, но и какъ велий 
чудотворець при жизни и по смерти. 
Умирая, преп. В. управлен!е монасты- 
ремъ передалъь другу своему Антоню 
(Андрейковичу), постриженнику хутын- 
скаго монастыря и извфетному по за- 
м$чательнымь путевымъ запискамъ о 
путешестви въ Царьградъ (Антошй 
былъ потомъ арх1епископомъ новгород- 
скимъ). (Скончался преп. В, Хут. 
6 нояб. 1193 г.,-—пам. 6 ноября. 

Сы. древнее Пролож. жит!е преп. В. 
въ Чт. —Мин. Макар., изд. Археогр. комм., 
нояб. 6 д., въ печат. Прол. иу Дим. Рост. 
Уже измфненная редакц, этого жия, но 
по ней излагаютъ вс почти новёйпе — 
Филар., Мурав., Димитр. и др. Мы въ своемъ 
изложен и жит я св. В. держались ста- 
рой Прол. рецакши.—Все важнЪйшее, от- 
носящееся къ житшо преп. В. Хут. и 
истор!и основаннаго имъ монастыря (съ 
подробнымъ библюографическимъ указате- 
лемъ), собрано въ изд. сдвланномъ къ 
700-лВтнему юбилею этого монастыря 
(6 авг. 1392 г.): <«Истор, археол. очерк. 
Хут. Варл. Спасо-Преобр. м., подъ редак. 
И. Токмакова, М. 1898 г. (библ!огр. указ. 
на стр. 42—49). „А. Пономаревь. 

ВАРЛААМЪ преп. Нереций жилъ въ 
царствовае Ивана Грознаго (ХУТ в.), 
былъ сначала священникомъ въ г. Ко- 
ль, но совершиль великое. преступле- 
не изъ ревности—убилъ свою жену—и, 
считая себя недостойнымьъ священство- 
вать, а также желая загладить престу- 
плене, наказаль себя тфмъ, что съ 
трупомъ ея $здилъ на лодк, не вышу- 
ская весла изъ рукъ, по океану мимо 
мыса св. Носа, «дондеже мертвое тфло 
тльню предадеся», затЪмъ подвизался 
инокомъ въ пустынф около Керети, въ 
мЪстности, принадлежавшей соловец- 
кому монастырю (съ 1635 т.). Эти св%- 
дьшя о преп. В. находятся въ крат- 
кой «Повфсти» объ немъ, составлен- 
ной, приблизительно около. 1664. г., по 
мфотнымь народнымъ предашямъ, од 
нимъ изь соловецкихъ иноковъ, слу- 
жившихь при Керецкой церкви (Солов, 
библ. № 182,-—см. «Арх. Ипарх. В.» 


145 ВАРЛА 
1898 г.—о Керецкомъ приходв). Въ 
конц «Поввети» приводятся разоказы 
бъломорскихь о промышленниковь 0 
чудесномь спасеши преп. В.. мно- 
тихь изь нихь оть потоплешя, при 
чемъь одно изъ чудесь относится къ 
1614 г.: на основаши этихъ чудесъ 
преп. В. сдВлался у бломоровъ св. 
покровителемъ отъ «воднаго потопхе- 
я» во время ихъ опасныхъ промыш- 
ленныхьъ позздокъ по морю: «Никола 
Чудникъь да Варлаамй Керецый» — 
воть святые, небесному покровитель- 
ству которыхь они поручаютъ себя, 
отправляясь въ море. «Смотри, —не- 
ладное что выйдеть тебЪ, говорятъ по- 
моры: повзтерья что ли долго не бу- 
деть (на морб), въ бурю ли страхъ 
обуяеть тебя, въ великое ли сомнёюе 
впадешь и соскучишься крфико,—мо- 
литву свою Варлаам Керецкому по- 
сылай. Зат$мь онъ, батюшка, въ на- 
щихь странахъь и обитель себ вем- 
ную воспраялъ.—Молись ты ему—по- 
собляетъ» (Максимовъ, «Годъ на с%- 
вер%»).—Онъ не канонизованъ и поль- 
зуется только м8стнымъ почиташемъ,— 
пам. 7 ноября. 

См. Ключевский, Жит. р. св., 341; Яхон- 
товъ, Кит. св. сзверно-русск. подвижн. По- 
морск. края, К. 1881 г., стр. 154; преосв. 
Димитрий, Масяц. евв.. ноябрь; 1эром. Нико- 
димз, Архангельск! Патер., Спб. 1901 г., 
гл. 20, А. Пономарев. 

ВАРЛААМЪ, преп. Важешй или Шен- 
курсый (Пинежский). — Новтородеюй 
посадникъ, вь мфв Васил Отепано- 
новичъ Своеземцевъ, преп. В. имфль, 
по наслфдотву оть дёда и отца об- 
ширныя земельныя владфя по рькв 
Вагв (арх. г. шенкур. У.), съ язы- 
ческимъ населешемъ изъ дикарей во- 
туловъ и остяковь (въ ХУ в.), среди 
которыхь всячески старался провести 
начатки осфдлой землед$льческо-куль- 
турной жизни, построилъ на р%кЪ Ва- 
гв Пинежеюй городокъ (названный 
такь по притоку Ваги р. Пинежья), 
въ 16 верстахъ оть Шенкурска. Онъ 
самъ лично нерфдко бывалъь въ тЬхь 
краяхъ и распоряжалея по устройству 
своихь владзнй и относительно под- 
чинен!я русскому вмянйо дикихъ ино- 
родцевъ, которые вели охотничй, бро- 
дячИ образъ жизни и съ которыми ему 


ЭНЦИКлоПЕДТЯ. 


ВАРЛА 146 
приходилось имфть нерфдко кровавыя 
столкновеня, заставляя силою подчи- 
няться его власти; зорко слфдиль за сво- 
ими и чрезъ посылаемыхъ имъ управите- 
лей и довфренныхъ лицъ, несмотря на то, 
что принималъ онъ дЪятельное участе 
и во внутреннихъь двлахъ Новгорода, 
и вь сношешяхь его съ великимъ кня- 
земъ (учасме въ Посольствв къ вел. 
кн. Васил. Вас. въ 1446г. и договоръ 
съ нимъ, а также договоръ 1456 г.). 
Въфроятно, въ тЪхъ же видахъ упроче- 
ня русскаго просвзтительнаго влЁя- 
я среди дикихъь инородцевъ, преп, 
В. построиль на р$ЕВ Вагв, въ 
15 вер. оть г. Шенкурска, монастырь 
во имя еванг. Тоанна Богослова, кото- 
рому (монастырю) отдалъ много земли 
изъ своихь обширныхь владёнш, съ 
крестьянами, поселенными на нихъ, ва- 
крёпивъ отдачу ихъ дарственными гра- 
мотами, —земли эти остались за его 
монастыремъ и послЪ того, какъ вел. 
кн. Гоаннъ Ш весь важеюй и двин- 
сый край сдлалъ собственностью сво- 
его дома. Достигнувъ глубокой старо- 
сти, Вас. Степ. и самъ удалился въ 
Тоанно-Богословсый монастырь (посл 
1456 г.), принялъ пострижен!е съ име- 
немъ Варлаама и остатки жизни про- 
велъ здвсь въ строгой иноческой жиз- 
ни. Скончался онъ въ 1462 г. 19 Шюня. 
Въ 1552 г. были открыты его мощи, 
при которыхъ съ самаго времени от- 
крыт!я ихъ начали совершаться чуде- 
са; въ 1630 г. новгор. митр. Випруа- 
номъ мощи его были освид$тельство- 
ваны, и тогда же было одфлано распо- 
ряжеше о праздноваши его памяти 
(19 1юня) и устроенъ былъ въ мона- 
стырф придфяъ его имени. НынЪ мощи 
его покоятся подъ спудомъ въ мона- 
стырской, съ 1764 г. (по упразднен 
Тоан.-Богосл. монастыря) приходской 
церкви; ел:огодно 19 1юня изъ г. Шен- 
курска бываеть крестный ходъ въ 
этоть монастырь. — Несомн®нно, пр. 
В. въ своей дЪятельной и много- 
сторонней мирской жизни принадлежаль 
къ числу тТВхь предшуимчивыхь и 
отважныхь новгородцевъ, которые смф- 
ло проникали въ самыя диыя и непро- 
ходимыя м$ста нашего сфвера, овла- 
дфвали ими, устроялись п колонизова- 


147 ВАРЛА 


лись среди инородцевъ-дикарей. Мона- 
стыри, устрояемые ими въ такихъ м$- 
стахъ, служили опорными и надежны- 
ми пунктами, оть которыхъ культур- 
но-просвфтительное вмяне распростра- 
нялось во всё стороны, все дальше и 
дальше въ тлубь непроходимыхь л8- 
совъ, болоть и всякой дикости ‚нетро- 
нутыхъ еще культурой земель. Къ с0- 
жалфнию, для знакомства съ такими 
высоко-интересными и важными исто- 
рическими лицами, какъ посадникъ 
Вас. Ст. Своеземцевъь (преп. Варл.), 
его отець и дфдъ- сохранились самыя 
скудныя историчесмя свфдЪшя: не 
сколько отмфтокь въ лЬтописяхь и 
жит!е (пр-то Вар— ма), составленное 
спустя 127 лёть послЪ его кончины 
(инокомь сйскаго м. Гоною въ 1589 г.) 
на основани отдаленныхь отголосковъ 
старины, по предан!ю, сохранившемуся 
среди монастырскихъь старцевъ. По та- 
кимЪъ скуднымъ источникамъ, понятно, 
не представляется возможности даже 
хотя бы сколько-нибудь полно обри- 
совать жизненную дЪятельность и «под- 
виги»—въ мфу и въ тихой келлЁи мо- 
настыря—такихъ подвижниковъ, какъ 
преп. В., — въ начал жизненной 
дфятельности богатый и родовитый по- 
садникь ФВеликаго Новгорода, а въ 
концз жизни смиренный инокъ имъ же 
устроенной обители, преподобный‘ и 
прославленный чудесами по смерти. 
Пам. 9 зюня. 

О преп. В. Шенк. см. Филарета, Русск. 
св. Димитля, преосв. твер., Мфсяц. свят., 
„Никодима, Арханг. Патер. (выписки изъ 
Филар.), Ключевск. Жит. св. Голубинск., 
Истор. канон, р. свв. А, Пономаревъ. 

Варлаамъ, начальникъ Владычнаго 
монастыря Введеня Пресв. Богородицы 
въ Серпухов, ученикъ св. Алексвя 
митр., сконч. въ 1377 г.-или въ 
1892 г.—Варлаамъ, игум. Махрицюй, 
учениюь св. Стефана Махрицкаго, ум. 
въ 18392 г. Варлаамъ Улейминсюй, 
основавнИй монаст. на р. УлеймВ въ 
10 вер. оть Углича, въ ХУ в. 

а; П. 

ВАРЛААМЪ (Ясинск!), по окончаши 
учешя въ Кевской коллеши, учился еще 
въ Краковской академи, и тамъ, не- 
смотря ‘на препятствя, увёнчанъ «фи- 
лософскимь колпакомъ»; 1669—1678 г. 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВАРЛА 148 


былъ ректоромъ коллеги, потомъ ‘игу- 
меномь Пустынно -Николаевскимъ, съ 
1684 г. архимандритомъ. Лавры, съ 
1690 г. митрополитомъ Еевскимъ (Па- 
негирикъ Яворскаго, ‘писанный на из- 
браше Ясинскаго въ’ архимандрита 
Лавры. 1684 г., въ Опис. Рум. муз. 
стр. 526, 641). Скончался 1707 п. Ок- 
ружное послан!е «ректора и игумена 
братскаго» съ жалобою на бфдетая 
братства издано во П т. Вевек. Пам., 
256—266. Письмо къ царямь‘ 1688 г. 
о Мевекой лаврВ изд. вь Опис. К. 
лавры, № 15, В., 1847 г., стр. 207. 
Его «Изображене дфлъ Московскаго 
патр!аршаго  собора»—въ синод. библ. 
Любонытное письмо его къ гетману, 
съ изложешемь мыслей по случаю но- 
дозрзй патр. Тоакима противъ пра- 
вославя Малоросеи (изд. въ кн.: Св. 
Димитрий Рост., М. 1849 г., стр. 
25—28). Письмо его къ царямъ 1691 г. 
съ жалобою на самовошя епископа 
Тосифа Шумлянскаго—въ’рукоп. (Опис. 
Сод. соб. 212). Письмо къ патр. АдрИану 
1693 г., тд описывалъ онъ положене 
церковныхъ дфль на югВ и испраши- 
валъ жалованную грамату’ для кол- 
леми—въ синод. библ. По его настоя- 
нию переведено на славянсый язык 
и издано «Православное исповудае 
впры». Переводъ изданъ 1696 г. М. 
1702 т. . 
ВАРЛААМЪ, обращенный изъ евреевъ, 
игуменъ, съ 1769 г. наставниюъ 
еврейскаго и н%»мецкаго языковЪ въ 
Зермевой семинари, потомъ архи- 
мандрить. Имъ переведено съ латин- 
скаго яз. «Златое сочинен1» раввина 
Самуила, Сиб. 1782, 1788 г., М. 1837г. 
Примфчаше изданя 1788 г. говорить: 
«книга с1я, заключающая въ себ без- 
пристрастныя о Христ® разсужденя, 
на пророческихь изреченяхь и дВИ- 
ствительномъ ихъ исполнени, & наи- 
паче на нынЪшнемъ состояни рода 
Гудейскаго основаиныя, писана, какъ 
самъ сочинитель во многихъ м%$етахь 
объявляеть, на арабокомъ языкф, въ 
началь 11 стольмя,—©съ арабекато на 
латинск языкъ переведена монахомъ 
Альфонсеомъ Бономъ,— четвертымь из- 
давемъ въ Лейпциг® 1769 т.; издана-— 
стараемъ 1еромонаха @еотовмя, быв- 


149 ВАРЛА 


шато въ Росаи  арх1епиокопа. На 
россЙскомъ язык издается третьимъ 
тиснен!емъ, кром перепечатая въ 
МосквВ противнымъ закону образомъ, 
подъ назвашемъ: «собранйе полезныхъ 


цв®товъ». Приб. кь Твор. св. отцевъ, | 


1868, стр. 582, 538, 586, 587. 
ВАРЛААМЪ, въ м! исковсюй священ. 
Васимий,— аографъ, составивиий (съ 
1542 по 1568 г.), по поручено м. Ма- 
карля, жилйя русскихь святыхъ Ефро- 
сина Псковск., Александра Невек., Все- 
волода. Мстисл., Саввы Крипфцкаго, 
новг. епп. Никиты и Нифонта и жи- 
'1е. св. Исидора и 72 мучч. Юрьевскихъ. 
За жите Ефросина Пск., въ которомъ 
высказывается мнзше въ пользу сугу- 
баго аллилуя, онъ еще въ ХУП в. 
подвергся осуждено, какь списатель 
ЖИТ ‹неправдивый», дозволявций се- 
08 «вымыслы», осуждають его и наши 
новые. церковные историки—м. Евге- 
ши, арх. Филареть, м. Макарй и др. 
Но проф. Ключевсюй, разбирая жили, 
составленныя В., пришель къ. тому 
заключению, что онъ всецфло находился 
въ зависимости отъ своихъ источни- 
ковъ: онъ излагаль и обработываль 
старыя имфвицяся жити и, тдз по- 
слфдейя были недостаточны по’ своему 
содержанию, а другихъ матер!аловъ не 
было, недостаточными выходили и его 
життя, Съ такимь мнфвемъ относи- 
тельно В. соглашается и проф. Бу- 
диловичь, при разборь его життя св. 
Исидора Юрьевск. (см. «Истор. зам%т. о 
русск. Юрьев$ стараго времени въ связи 
съ жит. св. Исид. и 72 юрьевск. мучч.», 
Юрьевъ, 1901 т.). А. Пономарев. 
ВАРЛААМЪ и Варлаамиты. — Варла- 
амъ — калабр.  монахъ, виновникъ 
богосл.-филос. движешя въ Византш 
ХГУ" в. выразившагося въ борьбЪ 
двухъ парт! —варлаамитовь и палами- 
7т1овз, В. происходиль изъ калабри-+ 
скаго города Семинария, получилъ. пре- 
красное образоване и пользовался ува- 
жешемъ соотечественниковъь за свою 
просвфщенность. Въ началЪ царствова- 
шя византИскаго императора Андро- 
ника Младшато (1328 — 1841 г.) 
В. переселился въ Византцо, съ 
цёлью боле основательнаго и правиль- 


ЭНЦИБлоОПЕДТЯ. 


наго изучешя философии Аристотеля, 


ВАРЛА 150 


по подлиннымъ его сочиненямъ. Онъ 
сначала жилъ въ этолйскомъ городь 
Калидон%, а потомъ—въ @ессалоникф, 
и хорошо изучиль гречесюй языкъ. 
Около 1380 тода В. прибыль въ 
Константинополь. Отличаясь  обра- 
зоваШшемъ и ораторскимъ талантомъ, 
обладая обширною памятью и будучи 
знакомь съ философскими учешями 
Эвклида, Аристотеля и Платона, В. 
обратиль на себя вниманше  какь 
императора и его двора, такъ и сто- 
личнаго населення. Онъ сдзлалея вид- 
нымъ учителемъь философ!и, сталь по- 
сЪщать площади и собрашя и учить 
мудрости везхъь желаюшихь. При 
этомъ, В. похвалялся своими знанйями, 
пренебрежительно отзывался о визан- 
тШскихъ ученыхъ, пытался поколебать 
ихь авторитетъ, выставляя себя однога 
носителемь высшей мудрости, и вызы- 
валъ ихь на открытое ученое состяза- 
ве. Но, онъ не разочиталь своихъ силь 
и ошибся въ силахъ византЯскихь 
ученыхь. Въ 1330 году произо- 
шель публичный диспуть между В. 
и византШскимь ученымь Никифо- 
ромъ Григорой (м. о немь особо) 
по вопросамъ астроном, грамматики, 
риторики и философи Аристотеля, — 
В. быль побфжденъь и съ позоромь 
удалился въ 9ессалонику. Въ послёдую- 
щее время В. написалъ въ право- 
славномъ дух до 18 сочиненйй ипро- 
тивъ латинства, въ коихъ осуждалъь 
и опровергалъ римское учеше объ исхо- 
ждени Святаго Духа, взаимномъ отно- 
шенш лицъ Пресвятыя Троицы и о гла- 
венствЪ папы. Въ этихъ сочинешяхъ 
не видно никакой тенденщюозноети, въ 
смысл тайной подготовки уни во- 
стока съ западомъ, въ интересахъ 
Рима. В. представляется здЪеь вполнЪ 
искреннимъ и убфжденнымъ сторонни- 
комъ греческой церкви и высказывает 
мньшя нацональной греческой парти, 
безъ всякой умышленности или притвор- 
ства. 

Въ 1339 году императоръ Андроник 
Младиий, раздфлявиий вмФст съ дру- 
тими своими современниками мысль 
объ организащи новаго крестоваго по- 
хода для освобождешя Святой земли 
изъ-подъ власти мусульманъ, отпра- 


151 ВАРЛА 


виль В. на западъь къ папЪ Бенедик- 
ту ХИ и католическимь тгосударямъ 
для переговоровь по этому дёлу. В. 
представлялся пап8 въ Авиньон® 
и вель съ нимъ оживленную бесфду 
объ уни съ востокомъь и о необходи- 
мости оказать Византи военную по- 
мощь. Изъ документовъ, касающихся 
этой мисои, видно, что В. былъ 
искреннимъ и преданнымьъ слугою-ви- 
зантИскаго императора и энергично 
защищалъ интересы византской цер- 
кви. Но мисая В. фактически не 
имфла для византйской парти ни- 
какихъ послфлетвй. Что же касается 
самого В., то ему, во время пребы- 
вая на западф, удалось завязать 
связи въ мВстномъ литературномъ мрЪ 
и бросить смена эллинизма на роман- 
скую почву, не оставийяся безъ вля- 
я и на эпоху Возрождешя. Съ 
В. находились въ учено - литератур- 
ныхь сношеншяхь выдающиеся дзя- 
тели современнаго запада: Петрарка, 
Боккаччо, Перуджино и Леонти Пи- 
латъ; они учились у В. треческому 
языку и литератур и, такимъ образомъ, 
чрезъ его посредство, сдлались про- 
водниками эллинизма на западф. 

По возвращени съ запада, В. 
жилъ то въ Константинопол%, то въ 
Оессалоникв. Онъ попрежнему пользо- 
вался расположещемъ императора и 
двора, былъ даже назначенъ настояте- 
лемъ столичнаго монастыря Пантокра- 
тора, состояль преподавателемъ бого- 
слоя и прюбрёль вмяве въ средь 
константинопольскаго духовенства и 
народа. Однако у В. было немало 
и противниковъь изъ среды визан- 
тйскихь ученыхъ, которые не раздё- 
ляли его философскихь воззрзн, его 
толкован!я Аристотеля и характера при- 
ложеня философскихь проблемь къ 
христ1анской догматикв. Двло въ томъ, 
что, по  воззрзшю В., державша- 
тося . рацоналистическаго направлешя 
въ философии, челов ческй умъ спосо- 
бенъ постигать самую природу вещей, 
такъ какъ представленя ума тожде- 
ственны съ реальными вещами. Сред- 
ствомъ къ познаншо сущности вещей 
служать силлогизмы, правильное поль- 
зовае которыми и ведетъ челов ка 


БОГОбЛОВОКАЯ 


ВАРЛА. 152 


къ истинЪ. А постижене человфкомъ 
истины приближаеть его къ Богу, Ко- 
торый есть высочай шаяистина, и соеди- 
няотъь его съ Творцемъ. Но какимъ 
именно путемъ человфкъ познаетъ Бо- 
га? -—— Познаве Бога, по мн®ню’ В., 
не нуждается въ чувственныхь орга- 
нахъ, но сообщается, какь авть 060- 
беннаго просвъщеншя, тЪмъ, кто чистъ 
сердцемъ и исполняеть залов%ди Боли, 
и есть актъ непосредственнаго сообще- 
вя человзку высшаго знашя. То, что 
называется блаженнымъ созерцанемъ 
Бога, есть мысленное воспраяте Боже- 
ства или осян!е, доступное избраннымт, 
но не прюбщеше человзку существа 
Боя, которое недоступно внфшнимъ 
чувствамъ. Въ этомъ пунктв учешя 
В. оказалась существенная разница 
ето воззрёвй сравнительно съ воз- 
зрьями византШекихь ученыхъ, ко- 
торые, не признавая за логикой и сил- 
логизмами могущественнаго орудя къ 
познаю причины всего сущаго; ссы- 
лались на авторитеть церковнаго пре- 
давшая и святоотеческихъ творен!й, какъ 
на единственно надежный путь въ по- 
знаню сущаго, и вообще рекомендовали 
не преступаль въ богослов!и предЪловъ, 
установленныхь святыми отцами. Эти 
двЪ противоположныя точки зря на 
познане, рацоналистическая и церков- 
ная, съ особенной рельефностью опре- 
дьлились въ области примфнен!я тВхь 
и другихъ философекихь воззрёй къ 
христанской догматикф, поводъ къ ко- 
торому былъ данъ учешемъ византй- 
скихъ исижастовз (см. о нихь 06060). 

Живя въ Константинополв и бывая 
на АеонЪ, который былъ центромъ ви- 
зантИекаго среднев$коваго монаше- 
ства, В. быль смущенъ воззрёшями 
и способомъ подвижничества визант!й- 
скихь исихастовъ, этихъ безмолвни- 
новь и молчальниковъ, отличавшихся 
замкнутою созерцательностью и суро- 
вымъ самоистязанемъ, проводившихь 
время въ молитвз и умномь дё- 
лаши, совершенно отр шившихся оть 
интересовь мшфа и помышлявшихъ 
исключительно о спасеши. Такой 
типь подвижничества, неизвзетный 
западному монашеству, живущему въ 
мШЪ и для ма, показался В. не 


163 ВАРЛА 


только страннымтъ, но и заслуживаю- 
щимъ осуждешя. Но представитель за- 
паднато иночества еще боле быль 
смущенъ, когда одинъ изъ просто- 
душныхь аеонскихь калогеровъ въ 
безыскусственной форм сообщилъ ему, 
что иноки, посредетвомъ особато ©по- 
соба аскетической настроенности, удо- 
стоиваются тфлесными очами видфть 
свфтъь Божественный и созерцать 
природу Болию. Этого для В. было 
достаточно, чтобы сдЗлаться неумоли- 
мымъ врагомъ византскато монаше- 
ства. Онъь ревностно вооружился про- 
тивъ исихастовъ, осудилъ ихъ под- 
вижничество, какъ ведущее къ гибели, 
а не ко спасению, а самихъ молчальни- 
ковъ назваль обманщиками, мессала- 
нами и омфалопеихамы (пупоумами); 
онъ «сталь попирать ногами и вею (мо- 
нашескую) добродВтель въ теории на 
практик, имфя въ виду (даже) свя- 
щенный Аеонъ, общее вмЪстилище 
всякой добродфтели, этотъь сонмъ, из- 
бранный во всей вселенной, тдЪ хра- 
нятся поистинз олимшйсыя добле- 
сти». В., въ своемь оскорбления иси- 
хастовъ, не ограничился словесными 
обличешями, но и написалъ сочинеше, 
въ которомъ доказывалъ, что свЪтъ Бо- 
жественный, въ частности возаявпий на 
тор ЭаворЪ, есть вещественный и тлн- 
ный, обличалъ монаховъ за то, что они 
считаютъ священное писаюше безполез- 
нымъ, а науку вредною, и думаютьъ, 
что существо Боже можно видфть т$- 
лесными очами при помощи н%кото- 
рыхъ искусственныхъ пр1емовъ. 
Аеонске иноки были крайне взвол- 
нованы нападками В. и обраги- 
лись къ одному изъ выдающихся 
византскихь подвижниковь и уче- 
ныхь—Григорю ПаламЪ (см. о немъ 
06060) съ просьбой поговорить съ 
В. и убфдить его прекратить сло- 
весныя и письменныя на нихъ на- 
падки и не оскорблять святыхъ 
мужей, почитающихъь божественный 
отонь. Палама, имфвний и раньше по- 
водъ высказываться противъ бото- 
словско-философекихь воззрьнй В., те- 
перь со всею силою своего ученаго 
таланта и литературнато умЪнья вы- 
ступиль противъь порицателя визан- 


энциклопеЕдтя, 


ВАРЛА 154. 


т1искаго монашества и ето рЪзкихъ 
суждешй о богоугодной исихми. Онъ 
написалъ (въ перюдъ 1888—1841 г.) 
девять словъ противь В., раздб- 
ливъ ихъь на три трады. В. отв$- 
тиль своему литературному против- 
нику сочинешемь «Колд росямаубу». 
Въ споръ вмёшались’ и лрушя лица; 
Палама нашель себ сочувстые у 
вселенскато патр1арха Филоеея, ца- 
рицы Анны и ея сына Тоанна Ша- 
леолога, у царедворца, а послв им- 
ператора, Тоанна Кантакузина и, ко- 
нечно, въ средз византскихъ, 060- 
бенно аеонскихъ, безмолвниковъ, а 
В. имфль сообщниковъ въ лицЪ бо- 
тослова и философа Григоря Акин- 
дина н историка Никифора Григоры 
(см. © нихь 06060). Такимъ образом, 
составились дв партши—варлаамитовъ 
и паламитовъ,—и споръ возгорвлся 
съ большою силою. 

Весь жгуч предметь спора сосре- 
дочивалея на вопросВ о существв и 
энергии Божества (1 9х обом ха 
2уЕртеиа): есть ли энермя самое су- 
щество Боже, или же н%ётъ. Кь 
постановкв этого вопроса пришли 
посредствомь  другаго: что такое 
быль свзть Господня Преображешя 
на @аворЪ, — существо Боле, или 
нЪтъ. Основная мысль В. заключалась 
въ томь, что божественное озарене 
есть наука и знан!е, которое дается” 
въ удВль тфыъ; кто’ чиетъ сердцемъ 
и исполняеть заповзди Божйи. Таково 
именно было обяе учениковъ свф- 
томъ Господнимъ во время пробужде- 
ня на горз 9авор; оно имёло цвлью 
сообщене высшаго знавя апостоламъ 
и не было по природЪ своей ч$мъ-ни- 
будь невещественнымъ или измяшемъ 
самаго существа Бояйя, но только 
призракомъ, мысленнымъ образомъ, соз- 
даннымъ именно для этой цфли. Пала- 
ма же и абонск1е монахи отстаивали 
то мнЪн1е, что возаявиий на Фавор® 
свфтъ, по учению отцевъ церкви, хотя 
и не есть самое существо Болйе, но 
и не мысленный образъ: это есть не- 
разлучно присносущное Божественному 
существу проявлеше и осуществлеше, 
иначе— это есть естественное свойство 
и энермя (фоск ар хай Вуертуеча) Боже- 


155 ВАРЛА 


ства. В. возражаль на это: если 
ос1яне ‘учениковъ на @аворь было 
дъиствемъ сообщентя имъ Божествен- 
наго существа, то надо заключить, 
что этоть свфтъь тождествень съ су- 
ществомъ Болйимъ и что существо 
Болйе можетъ сообщаться человЪку и 
доступно человфческимь  чувствамъ. 
Не существо, отвфчаль Палама, & 
энермя Божественная, благодать и 
слава, удвляемая отъ существа Бояйя 
святымъ. При томъ, энермя Боже- 
ственная нераздВльна, отъ существа, Бо- 
яя, какъ  нераздзлень Сынъ отъ 
Отца или Духъ Святый, или какъ не- 
отдфлимь лучь оть солнца и тепло- 
та оть огня® значить въ такомъ уче- 
ши ныть мысли о двоеболи. И подоб- 
но тому, какь существо солнца, т. е., 
дискь его, какъ недфлимый, выше лу- 
чей и мяня, посылаемаго человЪче- 
скимъ глазомъ, точно также; согласно 
учению церкви, и божественное суще- 
ство, какъ недЪлимое и невидимое, 
выше посылаемыхъ имъ оянй, энер- 
ий и благости, которую сообщаетъ 
святымъ Пресвятая Троица. В. и его 
сторонники возражали и  противъ 
такого понимания взаимоотношенай сущ- 
ности Божества и Его энерми и, въ 
дальнЪйшей  полемикф, пришли къ 
пантеистическимъ воззрёшямъ. 

Ученше Варлаама, какъ еретическое; 
‘вызвало осуждене церкви. По поводу 
его созывались соборы въ 1341, 1847, 
1351, 1352 и 1368 годахъ. На этихъ 
соборахъь учеше Шаламы и ‘его сто- 
ронниковъ было признано вогласнымъ 
съ учешемь церкви, а В. и ето 
ученики анаеоематствованы. Результаты 
соборныхь постановленй выразились 
въ слфдующихь статьяхь провозгла- 
шаемато въ недфлю православя Сино- 
дика, вошедшихь въ его составь въ 
13852 году: 1) Анаеема тёмъ, которые 
принимають возйявпий оть Господа 
свЪть при Божественномъ Его преобра- 
женш то за образъ и тварь и призракъ, 
то за самое существо Боже, и кото- 
рые не исповфдуютъ, что Божественный 
тоть свЪть не есть ни существо Бо- 
ле, ни тварь, но несозданная и фи- 
зическая благодать и осяне и энермя, 
всегда происходящая изъ самато суще- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАРЛА 156 


ства Болия. 2) Анаеема тёмъ, кто при- 
нимаетъ, что Богь не имфетъ физиче- 
ской энерги, а одно только существо, 
и что нётъ никакого разлишя между 
существомь Божыимь и энермей, кто 
не хочеть думать, что какъ соединеше 
Божественнаго существа и энерми не- 
слянно, такъ и разлище неизмЪнно. 
3) Анаеема тфмъ, кто принимаеть, что 
всякая физическая возможность и энер- 
гя Божества есть создане. 4) Анаоема 
тВмъ, которые товорятъ, что если до- 
пустить разлише въ существ и энер- 
ги Божества, то значить мыслить Бога 
существомъ сложнымъ. 5) Анаеема тёмъ, 
кто думаеть, что одному только суще- 
ству Болаю свойственно имя Бога, а 
не энерми. 6) Анаеема т$мъ, кто при- 
нимаеть, что существо Боже можеть 
быть пр!общаемо! (т. е. людямъ), и кто 
не хочетъь допустить, что прюбщеню 
свойственно благодати и энертии. 7) ВЪч- 
ная память святЪйшему митрополиту 
солунскому Григорю ПаламЪ, который 
низвергь еретиковь В. и Акинди- 
дина, дерзнувшихь назвать физическую 
и нераздфльную энергию и возможность 
Божества, а равно и всЪ ‘физическая 
свойства Святой Троицы созданными, 
& также привносить ученше о плато- 
новскихъ идеяхъ и эллинсые миевы. 
В., еще послЪ собора 1841 г, 
осудившато его, оставилъ предвлы Ви- 
занти и удалился въ Итамю, тд и 
быль сдфланъ (въ 1348 г.) епископомъ 
калабр!йскато торода Сиегас!. Въ Ви- 
зант!и остались у него друзья, явные 
и тайные, которые и продолжали здфеь 
его дБло. В. вдлохновляль ихъ изъ 
Итами своими письмами, въ  ко- 
торыхъ, между прочимъ, защищалъ ла= 
тинское учеше объ исхождеши Святаго 
Духа и 0 главенств папы, которое 


раньше отрицалъ. Годъ смерти В. 
неизвфстень, а послёдшя  упомина- 
я о его ереси относятся къ кон- 


цу ХУ взка. 

Такимь образомъ, истинную ири- 
чину ереси В. нужно видёть въ ра- 
понализмЪ этого западнато пришельца, 
въ излишнемъ его довзри разуму и 
въ предпочтевши логическихь доводовъ 
свидЪфтельству церковнато предавя. 
Поводомь къ борьб между варлаами- 


157 ВАРЛА 


тами и паламитами послужили аскети- 
Ческе идеалы византЙскихь  исиха- 
стовъ, стоявиие въ связи съ основными 
принципами, характеромъ и направле- 
шемъ греко-восточнаго монашества, но 
непонятные для богослова-ращонали- 
ста и даже показавииеся странными 


съ точки зря сторонника филосо- 
фи Аристотеля. Однако возврёшя 
В. вотрьтили въ Византи нЪкото- 


рое сочувстые. Это объясняется тфмъ, 
что здфсь почва была достаточно къ 
тому подготовлена предшествующею 
борьбою двухъ м5етныхъ церковныхъ 
парт! — зилотовъ и политиковъ, пер- 
вая изъ коихъ защищала интересы мо- 
нашества, а вторая бфлаго духовен- 
ства. Столкновене этихъ партй можно 
наблюдать на пространств» цфлыхъ 
вфковъ (УШ-—ХУ). Значитъ, борьба 
паламитовъ съ варлаамитами не сто- 
яла  особнякомь въ церковно-обще- 
ственной жизни среднев$ковой Визан- 
и. А затЪмь смыеслъ этой борьбы 
опредфляется и въ зависимости отъ 
культурнаго движен1я, которое она 
создала въ Визанми въ ХГУ вЪкф, 
вызвавъ значительную продуктивность 


мысли и философской, и богословской, 

Литература. 1) Сочинен1я Варлаама напе- 
чатаны у 1/2 0пе'я, Рафго]ов1а втаеса, $. СТЛ. 
2) Клитбасйег, безсьасЬ4е 4. Бухап и всВеп 
Т/бегафат, Хмейе АпвраЪе, 5 81. МапсЬеп. 
1897. 3) Мсерйотгиз @тедотаз, Назота.Воппае. 
4) Т. Сашасигетиз, Назбога. Воппае. 5) 0. И. 
Успенскей, Очерки по истори визант! ской 
образованности. Сиб. 1895. 6) 0. И. Успен- 
си, Синодикъ въ недёлю православ!я. 
Одесса. 1893. 7) Епископз Порфиий Успен- 
ский, Истор!я Аеона, Часть ТП. Отд. 2. Сиб. 
1892. 8) т. „Недътовскй, Варлаамитская 
ересь (Труды Кевской духовной академ!т, 
1878, февраль). 9) И. А. Сырку, Къ истор 
исправлен!я книгъ въ Болгар! и въ ХУ 
вЪк®. Сиб. 1899. 

И, Соколовз. 


ВАРЛААМЪ (Петровъ), архепископъ 
тобольсмй. Сынъ синодальнаго москов- 
скаго иподакона, бывшаго впосл®дствуи 
священникомъ въ МосквЪ, въ дЪтетвь 
болфль ногами и, какъ неспособный 
къ школьному ученйю, сталъ заниматься 
живописнымъ  искусствомъ, — потомъ 
поступиль послушникомъ въ Алексан- 
дро-Невскую лавру, тд нашель для 
себя опытнаго руководителя въ лицф 
старца-схимника Досиеея. По знаком- 


ЭНЦИКлОПЕДТЯ. 


ВАРЛА 158 


ству съ роднымъ его братомъ, твер- 
скимъ архепископомъ Равр!иломъ, быв-- 
шимЪъ впослфдетви митрополитом въ 
Петербург, исковой епископъ Инно- 
кентй Нечаевъ взялъ его игуменомь 
въ Елеазаровъ монастырь. Чрезъ н%- 
сколько времени былъ назначенъ архи- 
мандритомъ новоторжекаго БорисоглЪб- 
скаго монастыря. Отсюда въ 1768 г, 
хиротонисанъ въ епископа тобольскаго 
и оставался въ ТобольскЪ до самой 
кончины въ 1802 г., состоя съ 1792 г. 
въ сан архепископа. Его управлене 
обширнЪзйшею епархей, обнимавшею 
тогда районъ нынфшнихъ епархй то- 
больской, оренбургской, томской, перм- 
ской и енисейской, представляется пол- 
нымъ заботливости, кротости, нестяжа- 
тельности и сострадательности. Ка- 
ждую субботу въ аререйсвй его домъ 
собирались нише, и экономъ выносил 
мфдную чашу съ деньгами и раздавал 
просящимъ подаян!е; посылалась также 
милостыня оть’ преосвященнаго въ 
остроги, богодфльни. По замфчанню его 
б1отрафа, вся жизнь его въ томъ и с0- 
стояла, чтобы раздавать то, что при- 
надлежало къ его достояню. Въ ке- 
лейной жизни онъ быль строг!й подле 
вижникъ;: спалъь на голыхъ доскахъ, 
большую часть ночи проводиль. въ мо- 
литвахъ. По зтреданйю, онъ имфлъ даръ 
прозорливоети. Любимымь ого м$сто- 
пребываюемъ въ лётнее время быль 
Тоанновскй междугорсюй монастырь, 
тдз владыка насадиль много кедровъ, 
зеленфющихъ доселф. Скончался вла- 
дыка на 74 тоду жизни и погребенъ , 
въ придфлЪ св. Г. Златоустаго, рядомъ 
съ преосв. Тоанномъ Максимовичемъ. 
ВБ ографля  преосв. В. напечатана Ни- 
колаемъ Абрамовымъ въ «Странник», 
1863 т., кн. 10. `@. Рункевичз. 
ВАРЛААМЪ (Высоцклй), архимандритъ. 
Съ 1693 по 1700 годъ состоялъ свя- 
щенникомъь въ московскомъ  Рожде- 
ственскомъ соборВ, что въ Кремл%, въ 
верху, на сВняхъ великаго государя, и 
придворнымъ духовникомъ, до монапге- 
ства именовался Васимй Антипьевъ, 
около 1708 г. постригся въ монахи и 
былъ настоятелемъ переяславскихь мо- 
настырей — сначала БорисоглЪбекахто, 
потомъ Данилова. Этотъ послёднйй онъ 


159 ВАРЛА 
возвобновиль и привелъь въ цвфтущее 
состояне. Въ 1726 г. по указу Екате- 
рины Т онъ назначенъ настоятелемъ 
Гроице-Сермевой лавры. Императрица 
Анна Ивановна въ 1732 г. подарила 
ему придворную приморскую дачу, на 
мост» нынфшней СерМевой пустыни 
въ 15 в. оть Петербурга, авъ 1734 г. 
подарила ему деревянную придворную 
церковь изъ дворца на Фонтанк®. 
Эту церковь В. перевезь на свою 
дачу и освятилъ 12 мая 1785 г. При 

‹ церкви онъ построилъ иЪсколько дере- 
вянныхь келлй для монашествующихъ, 
каменный домъ для настоятеля, дере- 
вянную ограду съ башнями на камен- 
номъ фундамент и всЪ хозяйствен- 
ныя службы и тёмъ положилъ начало 
Троице-Сермевой пустыни. Свое с0- 
стояне онъ употреблять на обстройку 
пустыни и прюбр$тен!е для нея окру- 
жающихь ее земель. Пустынь счита- 
лась приписною къ Троице-Сермевой 
лавр, настоятелемъ которой оставался 
Варлаамъ. Скончался онъ 25 Поля 
1787 г. и погребенъ въ пустыни, въ 
часовнв близь алтаря Троицкой цер- 
кви. Варлаамъ быль духовникомъ вось- 
ми августьйшихь 0особъ-— женщинъ, въ 
томъ числ императрицъь Екатерины Т 
и Анны Ивановны. При Анн Ива- 
новн его выставляли кандидатомъ въ 
патр!архи, когда предполагалось воз- 
становить патр!аршество. Б!юграфиче- 
сюя овфдьвя и указаня на письмен- 
ные памятники, оставииеся отъ Вар- 
лаама, см. въ «Историко-статистиче- 
скихь свёлЪшяхь о с.-петербуртекой 
епархии», вып. ГХ, и въ «Критико-б1ю- 
траф. словарз» Венгорова. 

С. Рункевичь. 
ВАРЛААМЪ (Ленисовъ), армепископъ, 
сынъ новгородскаго д1акона, родился въ 
1804 году, вь мфЪ именовался Васи- 
ми Порфирьевичъ, образовав1е полу- 
чиль въ новгородской семинари. По 
окончаши семинарокато курса’ остался 
въ семинари преподавателемъ фран- 
цузскаго языка и скоро приняль мо- 
нашество. БывиЙ его ректоръ, пре- 
освященный Игнати (Семеновъ), по 
получен въ 1828 году каеедры но- 
воотрытой ‘олонецкой епархи, пере- 
велъ его къ себё инспекторомъ ново- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАРЛА 160 
открытой семинар!т. Посл ‘этого, око- 
ло семи лЪтъ онъ служилъ инспектором» 
вятской семинар!и, оъ 1840' года—рек- 
торомъ иркутской, въ 1843 году велВд- 
ствте болззни, возникшей послЪ того, 
какъ снъ зимою тонулъ въ рфкЬ, онъ 
оставилъ духовно-училищную службу и 
былъ назначенъ настоятелемъ нижего- 
родско-макарьевскаго. монастыря. Въ 
это время, въ 1850 году, онъ издаль 
въ Петербург свои «Бесфды и слова, 
товоренныя нижегородскаго макарьев- 
скаго монастыря архимандритомъ Вар- 
лаамомъ», и всю вырученную прибыль, 
до 200 руб., пожертвовалъ на военныя 
надобности. Въ 1852 году онъ переве- 
денъ въ настоятели кириллобфлозер- 
скаго монастыря, въ 1857 году—нов- 
тородскаго юрьевекаго. Будучи въ 6%- 
лозерскомъ монастыръ, онъ принималь 
жпвое участ!е въ работахъ по описа- 
ню библютеки и архива монастыр- 
скихъ и въ результат въ «Чтевяхь 
Императорскато Общества История и 
Лревностей Росейскихъь при москов- 
скомъ университет$» за 1858—1860 тг. 
напечаталъ: 1) «О пребывашипатрарха 
Никона въ заточен!и въ ферапонтовомъ 
и кирилловомъ монастыряхъ», М. 1858. 
2) «Историко-археологическое описане 
древиостей и р$дкихъь вещей, находя- 
щихся въ кирилло-бЪлозерскомъ мона- 
стырз», М. 1859. 8) «Обозрёше руко- 
писей собственной библютеки пре- 
подобнаго Кирилла Б%лозерскато», М. 
1860; были и отдльные оттиски этихъ 
статей. Кром того, въ «Ученыхъ За- 
пискахь П отдзленя Академи Наукъ» 
за 1858г. напечаталь «Описане Сбор- 
ника ХУ столёя кирилло-бфлозерска- 
го монастыря». Въ 1860 году напеча- 
тана составленная Варлаамомъ «Служ- 
ба преподобному отцу нашему Нилу, 
сорскому Чудотворцу», и въ «Отран- 
никф», а потомъ и отдфльною брошю- 
рой— подробный некрологь бывшаго то- 
варища по служб, опискона Иринея: 
«Преосвященный Ириней, епископъ ека- 
теринбургскЙ», Сиб. 1860. Около это- 
го времени Варлаамъ совсЪм'ъ было за- 
думалъ окончить свою жизнь въ уеди- 
неши и уже въ филипно аранской пу- 
стыни череповецкаго уфзда построиль 
себЪ келлю. Но 17 оля 1860 года 


161 ВАРЛА. 
быль назпаченъ епископомъ екатерин- 
буртскимъ, викаремъ вятекой епарх!и, 
а въ маЪ 1862 года —епиекопомъ орен- 
бургекимъ. Будучи въ ОренбургВ, онъ 
вь 1865 году сдфлалъ распоряжеше, 
чтобы при воЪхъ церквахъ ведены бы- 
ли приходевя лётописи, для которыхъ 
онъ самьъ составиль и программу. Это, 
повидимому, распоряжеше вызвало цир- 
кулярный указъ святЬйшаго синода 
оть 12 октября 1866 года, рекомендо- 
вавпий воЪмъ епарх!альнымъ преосвя- 
щеннымъ способствовать заведению при 
перквахь подобныхъ лЪтописей. Въ 
1866 году преосвященный Варлаамъ 
назначенъь быль въ Черниговъ. Не- 
медленно по прибытия, въ феврал 1867 
тода, онъ издалъь распоряжеше, уни- 
чтожавшее въ черниговской епари 
паслфдетвенность приходскихь мЪетъ, 
па три мфеяца предупредивъ указъ си- 
пода оть 22 мая 1867 года, повсемфет- 
по уничтожавиий эту насл$детвенность. 
Вь концф 1867 года преосвященный 
Зарлаамъ былъ пораженъ параличемъ, 
во время болфзни, въ мартЪ 1868 го- 
да, получилъь арх!епископетво, въ авгу- 
вт, по его ходатайству, учреждено въ 
Чернигов викаратство. Въ 1871 году 
онъ вышелъ на покой, съ пенаей въ 
1.500 руб., и доживаль свои дни въ 
новтгородевверскомъ преображенскомъ 
монастыр$, гл и скончался 18 января 
1873 года, послЪ пятнадцати м$сячной 
затворнической жизни въ монастырЪ. 
Разсказываютъ, что, когда преосвящен- 
ный прЁхалъь осенью лунною ночью 
1871 года въ новгородоВверсвй мона- 
стырь на покой, онъ вышелъ изъ ка- 
реты, подошелъь къ церкви, перекре- 
стилея и сказалъ твердымъ голосомъ: 
«здЬсь вселюсь на вёчный мой покой; 
дальше уже никуда не пофлу». Кромь 
перечисленныхь сочиненй, преосвя- 
щенный Варлаамъ напечаталъ въ «Чер- 
ниговекихъ Епаральныхъ ИзвЪетяхъ» 
1867 и 1368 годовъ нЪеколько старин- 
ныхъ рукописей вириллобфлозерскаго 
монастыря и нЪ$еколько собственных 
сочинен: о литургии, о священныхь 
лицахъ, о священнодьйстняхъ въ пер- 
вые вЪка хрноманства. Въ «Домашней 
бесвдь» 1872 тода напечатаны его 
статьи: «О почитани свв. иконъ», «Ис- 


энциклопЕдтя. 


ВАРЛА 162 
точники ботовзд% ня», «О поминовение 
усошпихьъ». За нёеколько времени до 
кончины преосвященный велфлъ пере- 
ложить себя на доски, покрытыя сава- 
номъ, и, такъ лежа, ожидалъ смерти; 
за недфлю онъ вельлъ запереть кухню 
и не варить для него ничего. Накану- 
нЪ смерти онъ много плакалъ, сидя Иа 
своихт доскахъ, и такъ сидя, и умер 
къ утру, передь заутреней, и остался 
въ сидячемъ цоложенш, опершись го- 
ловой на лЪвую руку, а правую про- 
тянулъ какъ бы для благословешя при- 
ходящихъ. Погребенъ преосвященный 
въ ильинской церкви новгороде вер- 
скаго монастыря. 

Бюграфическ!я свфдьшя о немъ—нвъ бро- 
шюрЪ прото!ерея А. Страдомскаго, «Вос- 
поминашя о преосвященномъ Варлаам, ар- 
1епископ$ черниговскомъ и нёжинекомъ». 
Сиб. 1873, и въ «Странникв» 1878 г, (кн 
2 и 4). Въ «Критико-б1юграфич. словар» 
Венгерова преосвященный Варлаазгь озна- 


ченъ архимандритомъ и безь упоминая 
фамилти. С. Рункевичь. 


ВАРЛААМЪ (Надежинъ), пустынниктъ- 
игуменъ.—Въ м Василий Эедотовичъь, 
родился въ 1774 году, происходилъ изъ 
дворовыхъ крестьянъ села Маресева, 
лукояновскаго у., нижегородской губер- 
ни. Былъ женатъ, но не имфлъ дЪтей 
и выБетв съ женою принималъ, по 
своему доброму сердцу, сирот на вос- 
питанию. Самоучкой выучился грамот, 
но читалъ только по церковному и пи- 
салъ только славянскими печатными 
литерами. Быть можеть, подъ вмянемъ 
мистическаго настроеня общества, ожи- 
давшато въ лицв Наполеона антихри- 
ста, оставиль свой ломъ ин сдфлалея 
странником ъ. Однако въ 1811 году въ 
К1ево-Печерской лавр быль задер- 
жанъ по безнаспортности и, какъ бро- 
дяга, отправленъ на поселеше въ Си- 
бирь, за Байкаль, въ селен!е Малоку- 
даринское, урлукской волости. Здфеь 
онъ стремился всегда пристроиться при 
церкви и быль сторожемъ при раз- 
ныхь церквахъ. Въ Кяхтё, подъ вя- 
шемъ благочестиваго священника А. 
Разсохина, онъ рЬшилъ стать отшель- 
никомъ. Удалился, ни для кого ие в%- 
домо, на самую границу китайской Мон= 
толи въ Чикойсыя горы, по рфкё Чи- 
кою, и здвеь, въ 7 верстахь оть Ур- 

6 


163 ВАРЛА 


лука, остановилея въ чащф леса, по- 
ставилъ кресть, срубилъ келлйо и пре- 
дался въ уединенй богомолью. О его 
мвстопребыван!и знали только двое изъ 
сосфднихь жителей, которые по вре- 
менамъ и доставляли ему пищу. Самъ 
онъ, среди страховъ уединенной жиз- 
ни въ дикомь лЪсу, занимался, кромЪ 
молитвенныхь подвиговъ, списывашемъ 
церковныхь инигь, которыя затёмъ и 
передаваль своимь благодВтелямь и 
почитателямь. По временамъ онъ при- 
ходиль изъ своего уединеншя въ с. Ур- 
лукъ — пробщаться свв. Таинь и 
опять удалялся, стараясь быть никфмъЪ 
незамвченнымь. БезвЪфетность продол- 
жалась около пяти лЬтъ. Потомъ стали 
приходить къ нему почитатели, желав- 
ице поселиться съ нимъ для отшель- 
ническихъ подвиговъ. Понемногу воз- 
никла община. Молва о новомъ скит 
дошла до Кяхты, и при содъйстви кях- 
тинскихь купцовъ въ 1826 году по- 
строена была часовня во имя Тоанна 
Предтечи и н%сколько келлёй. Возни- 
калъ монастырь. Но такъ какъ оби- 
тель возникла безъ надлежащаго раз- 
рьшены, то полицейсвя власти аре- 
стовали Надежина и заключили его въ 
острогъ. ДЪло перешло на раземотр%- 
н1е епархальнатго начальства. Наде- 
жинъ вызванъ быль въ Иркутск. Тот- 
датй преосвященный иркутск Ми- 
хаиль (Бурдуковъ) отнесся кь нему 
внимательно и предложиль принять 
монашество, что Надежинь съ радостйо 
и исполниль. Пострижен!е состоялось въ 
часовнЪ чикойскато скита, который быль 
приписанъ пока къ троицкому селен- 
гинекому монастырю. Новопострижен- 
ному дано имя Варлаамъ. Это было въ 
1828 тоду. Черезь два года Варл. 
быль рукоположень въ ИркутскВ во 
1еромонаха. Посл этого въ 1831 году 
чикойская часовня была обращена въ 
церковь. Расположенный среди языче- 
скаго и старообрядческато населеня, 
чикойскй скить скоро пр1обрфлъ мис- 
с1онерсюй хараклеръ. Въ 1885 году 
скить утвержденъ быль святёйшимь 
синодомъь и изъять изъ подчиненя се- 
ленгинскому монастырю, а зат мь скоро 
обзавелся соборнымь храмомъ и дру- 
тими постройками на средства синода 


БОГОбЛОВОКАЯ 


ВАРНА 164 


и па частныя пожертвованя. Сосёдше 
крестьяне дали скиту 86 десятинъ 
земли, мельницу, кяхтинсюй купецъ 
Иванъ Пахолковъ завъщаль монастырю 
50,000 р. ассигнащями. Согласно си- 
нодальному указу, при монастырв бы- 
ла заведена церковная школа. Игуменъ 
Варлаамъ скончался 28 января 1846 г. 
Его могила въ чикойскомъ монастырь 
донынЪ не забыта окрестнымъ населе- 
н1емъ, и у нея часто служатся панихиды. 
Вблизи монастыря, саженяхь въ 200, 
донынЪ сохраняется келлля Варлаама, 
сдфланная имъ самимъ, въ 2!/4 аршина 
длины, ширины и вышины, съ малень- 
кимь окошкомь, па половину занятая 
печью, такъ что въ ней можно было 
только или стоять, или сидть, но 
нельзя лежать. Набожные поклонники, 
посфщаюнще эту нустынную келлно, за- 
писываютъ въ ней свои имена на ст$- 
нахъ или особой дощечкв. Близъ кел- 
ли, подъ т5нью деревъ, водруженъ 
кресть, недалеко струится источникъ 
здоровой воды. «Кто бываль въ этой 
убогой келми, подобной пещерамъ 
древнихъ подвижниковъ, тотъ чувство- 
валъ въ ебЪ вЪяне благодати Божей, 
внятно говорящей сердцу каждаго о 
единомъь на потребу», — заключаеть 
свою книгу о Варлаам преосвящен= 
ный епископь рязансвй Мелешй («Ту- 
стынникъ Варлаамъ, основатель Тоан- 
но-Предтеченскаго скита на границах 
китайской Монгоши въ Чикойскихъ го- 
рахъ за Байкаломъ. Эпизодъ изъ исто- 
р1и русскато православнато миссюнер- 
ства въ Сибири», изд. 4-е, Рявань, 
1901), изъ которой и заимстваны вы- 
теизложенныя свфлЪшя. См. также 
«Странниюь» 1875 г., кн. 4 и 5, ть 
есть и портреть Варлаама. 
С. Рункевичь. 

ВАРНАВА (сынъ пророчества, или 
утВшеня), левить по имени Тобя, съ 
острова Кипра, живций въ Терусалим%, 
когда основана была христанская цер- 
ковь, и одинъ изъ первыхь обращен- 
цевь въ нее. Хрисмане назвали его 
Варнавой, велдств!е его ум®нья давать 
совЪты и утьшеше. Искренность и глу= 
бину своей хрисманской ревности онъ 
доказалъ добровольной продажей своего 
кипрокаго имфвшя, вырученныя за ко- 


165 ВАРНА 


торое деньги опъь сложиль къ ногамь 
апостоловъ (ДЪян. 4, 36. 37). Онъ бы- 
стро занялъ видное положене въ древ- 
ней церкви. Побуждаемый, вЪфроятно, 
прежде завязавшейся дружбой съ Са- 
вломъ, согда оба они были Тудеями, 
онъ употребиль все свое вщяше, чтобы 
сблизить обращеннато и однако еще 
находившагося у хрисманъь въ подо- 
зрьши Савла съ 1ерусалимскою цер- 
ковью, ип ознакомиль хрисманъ съ 
истор1ей обращешя апостола (9, 27). 
УмВнье Варнавы мудро обходиться съ 
юными обращенцами видно изъ того, 
чте ему дано. было поручене изслф- 
довать причину возбужденнаго состоя- 
шя среди хрисмань Анмохш; и довЪ- 
ре, сь которымь онъ относилея къ 
Савлу, обнаружилось во время его пу- 
тешествя въ Тарсъь въ поискахь за 
пимъ, Оба они съ усиьхомъ трудились 
на апостольскомъ поприщь въ течеше 
нЪзсколькихь мфсяцевъ въ Анаохии (11, 
22—26; 14, 28). Варнава и Савлъ бы- 
ли вмВстф посланы въ Терусалимь съ 
милостыней для бЪдотвовавшихь тамъ 
по случаю толода хрисмань (12, 80, 
вь 44 г. по Р. Хр.). Туть впервые 
ихь имена упоминаются вмфетб. Они 
возвратились изъ Терусалима съ Тоан- 
номъ—Маркомъ (12, 25) и, по вел нию 
Св. Духа, вов трое отправились въ мис- 
<«онерское путешестве. Въ Пергв То- 
аннъ оставиль ихъ и возвратился въ 
Терусалимь, а Павель и Варнава про- 
должали свой путь’ (13, 2—5. 13). Важ- 
ная наружность Варнавы и восторжен- 
ная рзчь ап. Мавла привели жителей 
торода Листри къ предположенио, что 
первый изъ чихъ былъ Зевеь (Юпи- 
терь), а посл дний — Гермесъ (Меркур). 
По возвращени въ Антюх!ю, они при- 
нимали участ!е въ спор съ Тудействую- 
щими и отправились на апостольский 
соборъь въ ТШерусалимъ, гдВ улаженъ 
былт этот", споръ. Вокорв однако 
между ними произошло разногласю (въ 
50 г.), и о ВарнавЪ послф того уже 
не упоминается въ книг Лян (15); 
но изъ Гал. 2, 18 мы узнаемъ о немъ 
нфоколько больше и видимт, какъ 1у- 
действующие издфвались надъ его не- 
мощью; а изъ 1 Кор. 9, 6 видно, что 
онъ еще трудился на мисе!онерскомь 


энциклопедия, 


ВАРСИ _ 166 
поприщ и весною 57 г. Варнава сконч. 
въ 76 г., 11 Поня (по житно, составлен- 
ному Тоанномъ. Маркомъ); въ этоть же 
день были обрфтены и его мощи. О 
мощахъ его известно, что онф находи- 
лись сначала на о. ВипрЪ (рус. палом- 
никъ Даншль въ ХИ в. видфль ихъ 
здЪсь), но потомъ указывали м%ото- 
нахождеше ихъ въ разныхь городах 
Европы—въ Милан, ПадуЪ, КремонЪ, 
ТулузЪ, Кельн, ПрагВ и др. 

Въ Чт.Мин. м. Мак. приводится одно 
изъ этихь похвал. словъ, у Дим. Рост. 
жит ихъ подробно изложено по раз- 
нымъ древнимъ источникамъ. 

А. Пономаревъ. 

ВАРНАВИТЫ или Барнабиты — мона- 
шескй орденъ, основанный въ Милан, 
въ 1580, тремя священниками, Заха- 
рей, Феррари и Моридийа, дЪйство- 
вавшими подъ вмявемь религюзнаго 
движеня, охватившаго въ это время 
всю Италю. Въ 1533 г. орденъ быль 
утвержденъ Климентомъ УШ;и въ 1535 г. 
онъ былъ изъять изъ вфдфня епископ- 
ской власти и непосредственно подчи- 
ненъ папскому престолу. Первоначаль- 
нымъ его назвашемъ было «регуляр- 
ные клирики св. Павла» по оратории, 
въ которой происходили его собратя; 
но впослфдотвш, получивь въ свое 
пользован!е церковь св. Варнавы, чле- 
ны его вообще стали называться «вар- 
навитами». Къ тремъ монашескимъ 
обфтамъ: бВлности, нфломудр!я и послу- 
шан1я, ордень присоединяеть четвер- 
тый,— никогда не добиваться никакихь 
церковныхь преимуществъ. Проповфдь 
и учеше суть дв главныя цёли ор- 
дена. Орденъ доселв существуеть въ 
Европ и АмерикЪ, гдЪ онъ извЪотенъ 
также подъ назва емь «павлинистовъ», 
одинЪъ изъ вождей которыхъ Чеккеръ 
однако навлекъ тамъ на себя паиское 
обвинеше въ ереси, получившей назва- 
10 «американизма». 

Варсава (1ослй, Тосифъ, Тусть) ан. 
выфотв, съ 'Тертемь и др. 70-ю апосто- 
лами,— пам. 50 окт. 

ВАРСИСЪ — одинъ изъ епископовъ- 
исповфдниковъ (въ ‘гомъ чиель Евлог 
едесомй и Протогенъ Карр еюй); —ев. 
исповфдники —святители потерифли го- 
неше и заточеше за противоборство 
ереси Атмевой вь царствоване Ва- 
6* 


167 ВАРСО 
лента. Св. Вареисъ скончалея въ 378 
тоду изгнанникомь въ чуждой странЪ; 
Евломй же и Протогенъ, въ санЪ едес- 
скихь пресвитеровъ, въ то же время 
заточенные въ @иваидВ — въ городь 
Антиноз, по возвращен!и, при Оеодос!Ь 
Великомь почтены были святитель- 
ствомъ. Мам. 25 ава. 

ВАРСОНОФИ ВеликИ— высоко почи- 
тавшийся на восток% отшельникъ (кон- 
ца У и начала \Т в.). Около 540 г. 
удаливитись въ пустыню, написал со- 
чинен!е противъ монаховъ-оритенистовь 
и скончался въ глубокой старости. О 
жизни его не сохранилось подробностей, 
но память его творится и въ западной, 
и въ восточной церкви (6 февр.). Подъ 
его’ именемъ на Авонз въ 1808 г. 
издана книга, представлявшая с0бо0ю 
отвфгы В. на вопросы учениковъ. Рус- 
сей переводь былъ сдЪланъ и изданъ 
при моск. дух. академи въ 1855 г. 
подь заглавемъ: «Преподобныхъ отцевь 
Варсонофя и Тоанна руководство къ 
духовной жизни въ отвзтахъ на возра- 
жешя учениковъ». Къ издано иприло- 
женъ и кратый очеркъ ихъ жизни, на- 
сколько сохранились данныя для него. 

Изъ его творенйё въ «Христ. Чтеши» 
пацечатапы въ русскомъ перевод®: «Уче- 
и1е о мнфшяхь Оригена, Лидимаи Евагр!я» 
(1827 г. ХХУ, 957) и «Душеспасительныя 
паставлен!я» (1834 г. Т, 18. 158; ТП, 944; 
1885 г., 262; 1886 г. ЛУ, 41). 

ВАРСОНОФШИ св., Казанскй чудотво- 
рецъ, им. 4 окт. (вм. подъ слов. Гу- 
и Варвоно1И— ев. чудотворцы Казан- 
се). Варсаноф нареченный такъ— 
преподобный Тоаннъ. Поставленный изъ 
иноковъь въ епископа города Дамаска, 
Тоаннъ тайно оставиль свою паству и, 
подь именемъ Варсонофля, спасался въ 
егицетекомь нитрскомь монастырз, 
служа брами, какъ простой инокъ. 
Скончалея во 2-й половин \ вфка. 
Императоръ Левь въ 457 тоду изв®- 
щаль его, въ числВ другихъ епиеко- 
повъ, о мученической кончинё ТГроте- 
я (ем.) патрмарха александр йскахо. 
Пим. 29 февр. : 

ВАРСУМА, архимандрить, или на- 
стоятель  сирйскаго монастыря (ум. 
вЪ 458 г.), лругь Евтимя и защищалиь 
его учеше на разбойничьемь собо- 
рв въ ВфесЪ (449), во глав тысячи 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВАРУХ 168 


трубыхь и мятежныхъ сирекихъ мо- 
наховъ. Онъ лично принимать участе 
въ мятежь, который быль причиной 
смерти престарзлаго константинополь- 
скаго патр!арха Флавана; но когда 
явился на соборъ халкидоневй (451), 
то ему отказано было въ допущен. 
Однако онъ и посл этого продолжалъ 
дЬйствовать въ пользу евтиханетва.— 
Варсума, епископъ низпОШеюмй (485— 
489), былъ вмЪстЪ съ своими привер- 
женцами изгнанъ изъ Едессы, велд- 
стве несторанетва; онъ основалъ изъ 
бЪглецовъ церковь подъ персидскимъ 
покровительствомъ и учредилъ въ Ни- 
зиб]и богословскую школу, которая впо- 
слЪдетви сдфлалась знаменитой, какъ 
по своимъ экзегетическимьъ трудамъ въ 
духь Оеодора мопсуестскаго, такъ и 
своими мисс1онерами, которые распро- 
страняли нестор!анство во многихъ м%- 
стахъ Восточной Азш. Въ Пераи не- 
сторТанетво надолго оставалось един- 
ственной формой, въ какой правитель- 
ство терп®ло христанство. 

ВАРУЛЪ — отрокъ, пострадавший вм$- 
ств съ дакономъь Романомъ (см.), въ 
Антхми, при Максиманв въ 3808 г. 
За увЪщаюя отпадшихъ къ раскаянио 
лак. Роману быль отсфченъ языкъ, а онъ 
еще громче и яснёе прежняго пропо- 
вЪдываль и, обличая заблужденя идо- 
лопоклонниковъ, сказалъ:‹и отрокъ хри- 
сМанскй (онъ указаль при семъ на 
7-мильтняго. Варула) умизе старцевъ 
языческихь потому, что знаеть Бога 
истиннаго». Отрокъ Варулъ быль по- 
званъ къ судьЪ и своими отвфтами по- 
казалъ удивительную мудрость. Посра- 
мленный мучитель велфль с$чь Варула 
розгами и потомъ отрубить ему голо- 
ву; сама мать, свидфтельница его стра- 
дани, поднесла его подь мечъ въ сво- 
ихъ объямяхъ, утфшая его беевдою о 
Царств небесномъ. ам. 18 ноября. 

ВАРУХЪ—ученикь и сотрудникъ про- 
рока Теремйи. ДЪятельность его отно- 
сится ко времени, предшествовавшему 
плфну Вавилонскому, слфдовательно, къ 
началу УП и къ концу УТ вёка до 
Р. Хр. (около 610—588 тг. и позже). 
Чтобы пробудить дремлющую совЪеть 
народа, Теремя велфль В. записать 
свой пророчества на особый свитокъ 


169 ВАРУХ 


и громко читать ихъь при входв въ 
храмь, тдВ ‘постоянно ‘толпилея на- 
родъ. Чтене это совпало съ пронее- 
шимся слухомъь © приближен Наву- 
ходоносора. Устрашенный народъ на- 
полнилъ воздухъ воплями и молитва- 
ми. Тревога распростраиилась по всему 
тороду. В. потребованъ быль во дво- 
рец, гдЪ его заставили прочитать про- 
рочество предъ самимъ царемъ 1оаки- 
момъ. Услышавъ предсказане о тибе- 
ли своего царства, царь въ раздраже- 
ши вырваль свитокь изъ рукъ чтеца, 
самь изрЗзаль его вь куски и бро- 
силь въ печь. В. и Теремя должны 
были спасаться ОЪгетвомь. О послЪ- 
дующей судьбЪ В. опредЪленнато ни- 
чего неизвфетно. Вмсть съ Шерешей 
онъ переселилея въ Египеть (Тер. 
43, 6), тд, вЪроятно, и умеръ; но 
передь тЪмъ онъ побываль въ Вави- 
лонф, откуда и писаль еще до окон- 
чательнаго разрушеня Терусалима по- 
слаше къ Тудеямъ, доживавшимь посл д- 
ше дни своего царства при царЪ Се- 
 деши. Это послаше извзстно подъ на- 
звашемъ «Книги пророка Варуха». Кни- 
га эта принадлежить къ числу нека- 
поническихь. Еврейскаго ея подли- 
пика не сохранилось, и въ русской 
Библи она переведена съ треческаго. 
Велфдетве этого мноме отрицаютьъ ея 
подлинность и приписывають соста- 
влеше ея какому-нибудь поздн®Ишему 
эллинисту. Въ книг разсказывается, 
цакъ находивичеся въ Вавилон% 1удеи 
произвели между собою еборъ серебра 
и отправили его въ Терусалимъ съ 
просьбой помолиться и принесть жерт- 
ву за Навуходоносора, въ надежд, 
что Богь внушить ему за это мило- 
стиво относиться къ пльнникамъ. За- 
тЬмь дёлается обзоуъ печальной судь- 
бы Израиля и причина этому указы- 
вается въ забвенши закона Болия и, въ 
заключен1е, преподается утБшене на- 
роду обфтовашемъ ему славной будущ- 
ности. Языкь книги по мфетамъ отли- 
чается замЗчатольною силою и выря- 
зительностью, такь что Лафонтэнъ, 
впервые прочитавь ее, восторженно 
отзывался о ней, говоря всвмъ своимъ 
знакомым: «Читали ли вы Варуха? 
Это большой гешй». Книга состоить 


Энциклопедия, 


ВАРОО 170 
изъ пяти главъ и въ русской Библия 
помфщается велфдь за книгой пророка 
1ереми. т А. Лопухина. 
ВАРФОЛОМЕЙ — «сынъ Толмая» или 
Птоломея, одинъ изъ 12 апостоловь 
Христа. О жизни и дфятельности его 
почти ничего неизвёстно. Н%которые 
изслфдователи, какъ напр. Фарраръ, 
отождествляють его съ Наоанаиломь изъ 
Каны Галилейской, тфмъ «истиннымь 
израильтяниномъ, въ которомъ»,но сло- 
ву Христа, «ныть лукавства» (оан. 1, 
47). Память ео въ Правосл. М®сян. 
11 боня (день кончины). Въ православ- 
но-церк. чтешяхь на день его памяти, 
въ Менол. Вас., въ Оинаксаряхъ, въ Про- 
логь кратко говорится, что онъ пронов$- 
дывалъ въ разныхъ отдаленныхь стра- 
нахъ Азш, преимущественно «въ Ин- 
ди богатой», и слвлалъ извфетнымъ в 
Инди Евангеже оть Матеея. Это нод- 
тверждается предашемъ, записанным 
въ Церк. Истори Евсевя, по которому, 
спустя сто лЬтъ послЪ ат. Варо., филос. 
Пантенъ быль съ проповзлью Евантеля 
въ Индш и видвлъ тамъ «написанное 
по-еврейски Евангелие отъ Матеея», ко- 
торое было принесено туда св: В. (Ц. 
И. 5, 10). На возвратномь пути изъ 
Инди ап. В. прошель чрезъ многа 
азалсюя страны (быть въ Перош, Ва- 
вилонш, Ассир!и), всюду проповфдуя 
Христа, претери ль много страдашй на 
своемьъ пути, достигь до Великой Ар- 
мени и здфесь, въ гор. Абарнополь 
(АльбанополЪ: полагають, что это, быть 
городъ на зап. берегу Касшйскатоморя— 
нынзшнй Баку; такъ-— Штадлеръ, Сер- 
11), потерифль мученическую кончину 
(въ 71 г.) быль фраспять на кресеь 
(по западнымь сказавямь, съ него съ 
живого была содрана кожа, и онъ быль 
обезглавленъ). Въ греко-слав. церковн. 
чтен!яхъ затёмъ разсказывается о чу- 
десномъ сохраненш его мощей: посл® 
многихъ приключений, причемъ однажды 
гробъ, брошенный въ море, приплыль 
къ одному изъ эолскихь  остро- 
вовъ, между Иташей и Сицишей, 
кь острову Липарв, тдз были он 
приняты и сохранялись долгое время. 
До 889 г. онЪ находились на о. Ли- 
пар, а въ этомъ году арабы овладВли 
островомъ и разсЪяли мощи аи. В.; но 


171 ВАРФ@О 


чудеснымь образомъ онф были собраны 
воедино и св. В. явился одному монаху 
и указаль мото, гдЪ найти ихъ. Мощи 
были найдены и перенесены въ Бене- 
вентъ, откуда, будто бы, потомь были 
перенесены въ Римъ въ 983 т., тд и 
были помфщены въ ц. св. В., а часть 
ихь еще въ УП в. съ о. Липары была 
перенесена въ Константинополь. А. И. 

ВАРООЛОМЕЕВСНАЯ НОЧЬ на 24 авг. 
1572 г. 18 августа въ Париж состоя- 
лась свадьба Генриха беарнскаго, ко- 
роля Наварры и главы гугенотской 
парти, съ Маргаритой Валуа, сестрой 
Карла [Х и дочерью Икатерины Ме- 
дичи. По этому случаю въ Парижь со- 
бралось множество знатныхъ гугено- 
товъ, и при дворЪ, и въ населени они, 
повидимому, произвели  впечатльн1е 
см8шаннаго чувства-ненависти и страха. 
Состояне дфль вообще было угрожаю- 
щее,нокъэтому присоединилсяещеодинъ 
случай. По своей умственной слабости 
Карль ТХ, повидимому, всецфло отдал- 
ся во власть адмирала Колиньи и го- 
товъбылъ возстать противъ своей мате- 
ри, вдовствующей королевы, своего 
брата, герцога Авжуйскаго, и парти 
Гизовъ. Въ виду этой опасности, у 
Екатерины быстро созрфла мысль, ко- 
торую она часто внушала обоимъ сво- 
имъ сыновьямъ и неоднократно вы- 
скавывала также и панскому легату и 
посланнику Филиппа П,— именно, из- 
бить вофхъ гугенотовъ. И воть въ 8 
часа утра 24 авг. адмираль Колиньи 
быль убить въ своемь домЪ, и его 
тВло было выброшено изъ окна. Онъ 
быль раненъ еще въ пятницу, 22 ав- 
туста, и лежаль больнымъ. Тогда, раз- 
дался набатъ въ церкви Св. Жермена 
Оксеррскаго, и началось общее по- 
боище. Свита жениха, помфщавшаяся 
въ ЛуврЪ, была избита на дворф. По 
всему городу дома гугенотовъ подверг- 
лись нападению, разграблялись и под- 
жигались, а обитателей ихъ выводили 
на улицу, гдз и избивали. Тф, кто пы- 
талея бЪжать, были преслФдуемы, и 
и за ними гонялись, какь за дичью. 
Самъ король, стоя у окна во дворцф, 
стр$лялъ оттуда въ бёгущихь гугено- 
товъ. Такимъ образомъь въ Парижь 
было избито оть пяти до шести ты- 


БОГОСбЛОВОКАЯ 


ВАР@О 172 
сячь человЪкь; и, по королевскому, по- 
велёнию, таюя же побоища произведе- 
ны были во вофхь большихъ городахъ 
Франщи— Орлеан, Вуржь, Трой, Л1онЪ, 
Руанз и Тулуз$. Всего было избито 
до 80,000 человзкъ. Какъ только из- 
вфете объ этомь получено было въ 
Рим, съ замка св. Ангела раздались 
радостные звыстр%лы, торжественно 
совершенно было Те Пепш, и папа 
выбиль медаль, носящую на одной 
сторонв его портреть, а на друдой 
грубо сдёланное изображеше. побоища. 
Римско-католическе писатели старают- 
ся оправдать папу тфмъ, что, будто 
бы, онъ не зналъ, что въ дЪйстви- 
тельности произошло; но, во всякомъ 
случа, для того, чтобы чеканить медали, 
потребовалось достаточно времени и 
можно было хорошенько о знакомиться 
съ дьломъ. См. Колиньи, Гутеноты. 

ВАРООЛОМИТЫ или Бартоломиты — 
римско-кат. ордена.—Т. Въ 1807 г. 
н$зкоторые базимансве монахи изъ Ар- 
мени бЪжали изъ своей бЪдной страны 
велфдетв1е гонительствъ и поселились 
въ ГенуЪ, гдВ они купили себЪ домъ 
и вь слБдующемъ году построили цер- 
ковь, посвященную св. Вареоломею. 
Тамъ къ нимъ присоединились и дру- 
1е члены ихь ордена; и папа Кли- 
менть \ позволиль имъ совершать 
богослужеше по. своимъ обрядамь. Шо- 
степенно однако они оставили свой 
уставъ и слились съ другими ордена- 
ми. Въ 1650 г. Иннокенти Х совезмъ 
закрылъ этотъ орденъ.—П. Конгрега- 
щя мрокихъ священниковъ, основан- 
ная Вареоломеемьъ Гольцгаузеромъ въ 
Зальцбург (1618—58) съ цзлью про- 
повфдничества и учительства. Инно- 
кенй ХТ утвердиль ихъ уставь въ 
1680 г., и они быстро распространи- 
лись по Германи, Швейцари, Бельги 
и Голланди. Императоръ Леопольдь 
сдфлаль постановлен!е, чтобы они все- 
тда пользовались преимуществами при 
назначеши на вакантныя бенефищи въ 
его наслЪдотвенныхъ владфвяхъ. Осо- 
бенность ихъ устава, состояла: въ томъ, 
что они никогда не работали въ оди- 
ночку, но всегда по двое вмот®. Въ 
ХУПШ. стольи этоть орденъ прекра- 
тиль свое существоване, 


178 ВАСАН 


ВАСАНЪ— библейское назван!е доволь- 
но обширной области, лежащей къ во- 


стоку отъ Тордана, отъ притока его, 


Тавона (теперь Вади Зерна) до скло- 
новъ Ермона. Эта область естественно 
распадается на нзеколько частей, раз- 
двляемыхь между собою горными кря- 
жами потухшихь вулкановь и р%кою 
Теромаксомъ, волфдетве чего въ древ- 
ности эти части по временамь имфли 
самостоятельное политическое значене. 
Шо библейскому преданшо, первобыт- 
ное населеше В. состояло изъ рефиди- 
мовъ, т. е., исполинскаго племени, ко- 
торое съ усилешемь Вавилон!и подиа- 
10 ея власти, но по временамь воз- 
вращало себЪ самостоятельность. Во 
времени вторжешя евревъ въ Пале- 
стину, Васанъ составляль самостоя- 
тельное царство Ога; по завоеван его 
израильтянами, онъ отданъ былъ во 
владфн!е колзну Манасфину (одной 
половинЪ его), какъ область наиболЪе 
пригодная для скотоводетва, составляв- 
шаго главное заняте этого колЪфна. 
Пророкъ Амосъ, вышедний изъ пасту- 
ховъ васанск. области, иьииныхь полно- 
трудыхь женщинъ Самар1и приравии- 
валь къ коровамь васанскимъ (Ам. 4, Г; 
3 Цар. 4, 13). Кром скотоводства, 
нфкоторыя части этой области были 
пригодны и къ земледзльческой куль- 
тур, особенно у склоновъ торъ, на 
жирной вулканической почвЪ, гдф еще 
и теперь пшеница даеть самъ восемь- 
десять, а ячмень—самтъ-сто. ВелЪдетв!е 
этого, область В. въ древности стояла 
на высокой степени культуры, о чемъ 
яено свидВтельствуютъ многочисленныя 
развалины тородовъ, изъ которыхь 
иные были, повидимому, весьма 00- 
гатьг и обширны. Въ настоящее время 
эта мЪеность извфстна подъ именемъ 
Аврана или Гаурана и оживляется лишь 
караваннымь путемъ, который, напра- 
вляясь изъ Дамаска, въ срединЪ обла- 
сти равдзляется: одна дорога ведеть 
прямо на югъь въ Мекку, другая сво- 
рачиваеть къ юго-западу и направляет- 
ся въ Терусалимь. Главный контин- 
тентъ жителей составляютъ друзы. 
А. Лопухин». 

ВАСИЛИДЪ, знаменитый гностикъ, ко- 

торый жилъ въ ЕгицтВ въ первой по- 


энциклопЕдтя, 


ВАСИЛ 174 


ловинз П вфка (ум. между 125 и 130) 
и которому мы обязаны древнзйшимъ 
свидфтельствомь о Евангеми Тоанна. 
Онъ приводиль мфста: «Истинный св тъ, 
просвзщаюцщий всякаго человЪка, при- 
шель въ мъ» и «Не пришель еще 
часъ Мой». Изъ его сочинен!й и сочи- 
ной его. сына и ученика Исидора до 
нась дошло лишь н%околько извлечешй 
въ «Философуменахъ» Ипполита (7, 14, 
и сл.) и въ спорахъ между Архееламъ 
каскарскимъ и Мани, написанныхь въ 
ЕгиптВ въ началф Т\У вЪка. О его си- 
стемВ есть два противоположныхь сви- 
дЬтельства, одно у св. Иринея («Противъ 
ересей», 1, 24) и Епифавя (Наег. 21) 
и другое у Ипполита и Климента але- 
ксандр!скаго въ его «Отроматахь». 
Первое основываеть его систему на 
дуалистическомь принцииЪ, — притомъ 
на весьма рЪзко выдвигаемомъ дуализм, 
похожемъ на персидсвйй; послвднее счи- 
таеть его учеше монистическимъ, съ 
преобладаюемьъ греческихъ, въ частно- 
сти стоическихь элементовъ, и съ от- 
тЪнкомъ пантеизма. ПослЗднее свид- 
тельство болве согласно съ сохранив- 
шимися фрагментами и вообще прини- 
мается наукой; хотя первое также впол- 
нз соотвфтетвуетъ сектЪ, какъ она су- 
ществовала въ Египт до У в$ка, съ 
ея распущенной нравственностью, ея 
наклонностью къ маги, таинственными 
символами и проч. 

См. Гностицизмъ, и также Ваиг, Те 
срез 6ИсВе бпозз, ТаБшеелп, 1881; Лакоба, 
Ваз Шаев, Веги, 1832; ОМйоти, Зузбет 4. 
Вав!9ев, 1555; В. (С. Соловьев, въ «Энцикл.» 
Брокгауза и Ефрона подъ сл. Василидъ. 

ВАСИЛИДЪ (съ греч. сынъ царицы) — 
имя нЪеколькихъ свв. мучч. Изъ нихь 
1) Василидъ-—одинъ изъ мучениковъ, 
пострадавшихъ при Ллоклетан%. Эти и 
др. въ нимъ мученики, цареюе про- 
текторы въ Никомиди, бывъ свид%те- 
лями страдай никомидШскаго епи- 
скопа Оеопемита (см. 5-е янв.), увЪ- 
ровали во Христа и приняли мучени- 
ческую смерть въ 303 году съ пятью 
рабами. Изъ нихъ Василидъ закланъ 
ножемъ. Пам. 20 янв. Юще Василиды 
1 апр. съ Геронтемъ и 23 дек.—одинъ 
изъ десяти Критскихъ (см.) мучениковъ. 

ВАСИЛИСКЪ— баснословное животное 
съ шеею змфи, гребнемъ пётуха, крылья- 


175 ВАСИЛ 
ми дракона, 
итицы и при томъ столь ядовитое, что 
одни взгляды его умерщвляли всякое 
живое существо (откуда назван!е взгля- 
да василиска), а отъ голоса его дрожали 
вов животныя. Въ настоящее время 
подъ этимь назвашемь извЪетно жи- 
вотное изъ семьи безвредныхъ ящериц, 


имфющее до половины хвоста вдоль 
всей спины чешуйчатый гребень. Оно 


водится въ Гыан, офгаеть по деревьям 
и питается насБкомыми. ТИ М. 
ВАСИЛИСКЪ (съ греч.— царекь)— ев. 
мученикъ, племянникъ @9еодора Тирона, 
пострадавший ва"БстВ съ братьями Евтро- 
шемъ и Клеоникомъ. Эти братья были 
друзьями 9еодора Тирона, воспоминае- 
маго 17 февраля; посл его мученической 
кончины, оставались нфсколько времени 
въ Амаайской темниц; потомъ пре- 
даны жестокимъ мучешямъ. Тфла ихъ 
терзали желфзными когтями, раны по- 
ливали уксусомь и посыпали солью; 
обливали кипящею смолою; но, утфшен- 
ные явлеюмемъ Господа и Ангеловъ, св. 
мученики съ радостно переносили @и 
страдавя. Наконецъ, были осуждены на 
смерть; Евтрошй и Клеоникъ распяты 
3 марта, а Василискъ, страдавпий вм%- 
стЪ съ ними, томился еще въ темницЪ 
въ городЪ Амас!и; испросивъ позволе- 
н!е у тюремныхъ стражей, путешество- 
валь въ свое село Кум!альское для 
прощаня еъ матерью и братьями, и 
оттуда, по повельнйо мучителя, быль 
ириведенъ въ тяжкихъь цзпяхь и въ 
мфдныхь, усзянныхьъ твоздями, сапо- 
тахъ; скончалъь же страдальчестий под- 
вирь въ тородф Команахъ въ Понтф, 
бывъ усзченъ мечемъ 22 мая, около 
308 года. Пам. иж Э марта и 22 мал. 
ВАСИЛИСКЪ, пустынножитель, ро- 
домъ изъ д. Иваниить, каляз. у., твер. 
губ., сынъ крестьянина, въ мрЬ име- 
новалея Васил Гавр!иловъ. Вначаль 
вся семья жила въ довольствЪ, но по- 
томъ, посл того какь воры обокрали, 
наступила нищета. Мать вскор$ померла, 
а отець вынужденъ былъ питаться ми- 
лостыней. И Васимй, когда подросъ, 
занимался нищенствомъ. Потомъ быль 
пастухомъ. Но, кажется, по неспособ- 
ности, оставилъ это заняте и вмфсть 
съ двумя другими своими братьями до- 


БОТООЛОВОКАЯ 


‚нашелъ двухъ пустынниковЪ 


ВАСИЛ 176 


хвостомъ змФи и когтями | бываль средства къ жизни разными 


крестьянскими работами; лЪтомъ пла- 
вали на баркахъ. Потомъ женился п 
поступилъ въ домъ своего тестя. Но, съ 
дЬтетва мечтавиий имфть крылья и уле- 
тЪть вмфетЬ оь ангелами, онъ и теперь 
не оставляль молиться. Вся семья была, 
благочестивая. Отариий брать Козьма 
носиль власяницу и вериги, и это обна- 
ружилось предъ вебми, когда его хо- 
тли высвчь за неуплату податей. Скоро 
Василий уговорилея съ женою жить, 
какь съ сестрою; уходя, будто бы, на 
заработки, странствовалъ но монасты- 
рямъ, а потомь и сововмъ оставилъ 
семью и ушелъ въ брату КозьмЪ; но, 
всегда мечтавний о пустынножитель- 
ствф, ушелъ и отъ него. Въ казенныхь 
лЬсахъ, среди чувашскихь селен, онтъ 
Павла п 
Гоанна, первый перешель зазвмь на 
Валаамъ, а второй померъ, и Васил 
остался одинъ. Скоро, тяготясь насту- 
пившим нарушешемъ уединеншя окрест- 
ными жителями, узнавшими объ его 
пустынножительств®, перошель въ брян- 
све лЪса къ старцу 1еромонаху Адрану, 
который быль потомъ строителемъ въ 
коневскомьъ монастыр$ и скончался 1еро- 
схимонахомь въ симоновф монастырз. 
Адранъ постригь Васишя въ мантио 
съ именемъ Василиска. Когда Адланъ 
вызван быль въ Коневець, онъ скоро 
уговорнль перейти туда же и Васили- 
ска. ЗдЪсь, на КоневцЪ, онъ прожилъ 
въ отшельничеств$, въ трехъ верстахъ 
отъ монастыря, около десяти лЪть. Сдф- 
лавшись и здЪфеь извфетнымь для по- 
стороннихъ, онъ мечталь удалиться на 
Аоонъ, но сначала случайныя обстоя- 
тельства помфшали тому, а потомъ съ 
восшествемь на престоль императора 
Павла Т (1796—1800 гг.) вышло запре- 
щен!е уходить заграницу. Потомъ, когда 
Адрланъ удалился съ Коневца въ симо- 
новъ монастырь, Василискъ, съ благо- 
ловешя Адрана, ушель въ Сибирь. 
Посль долгихь скитаний онъ поселился 
здЪсь, съ благословеня тобольскаго 
арх1епископа Варлаама Петрова, въ 
тлухомь лбсу вь кузнецкой округ, въ 
въ 40 верстахь оть м$ста поселеня, 
и прожилъ одфсь въ уединенш и отшель- 
ничествв 25 лЬть, въ строгомъ пост, 


177 ВАСИЛ 


питаясь только хлфбомь и травами. 
Около Василиска построили собЪ келши 
еще три лица, искавийя спасеня въ 
отшельничеств®. Кузнецкая мфщанка, 
вдова Анисья Котохова, съ блатослове- 
ня Василиска, основала обитель вблизи 
места его отшельничества, на р. Томи. 
Впослёдетыи монаществуюния въ ней 
переведены были въ Туринсюй занигат- 
ный монастырь, обращенный изъ муж- 
ского въ женсюй. Въ этомъ монаетырЪ 
Василискъ прожить двЪ послфдн зимы 
своей жизни на землЪ, всл$ деть! е край- 
ней слабости. Скончался онъ 29 декабря 
1824 года въ возраст свыше 80-ти 
ЛЬгь въ томъ же монастырь; тамъ и 
погребенъ. Его жил1е описано его уче- 
никомъ Зосимою, прожившим.ь съ нимъ 
доле годы, и напечатано въ книжюв;: 
«Жите и подвиги о БозЪ почившаго 
блаженныя памяти старца монаха Васи- 
лиска, сподвижника схимонаха Зосима 
Верховскато», Москва, 1899. 
С. Рункевичь. 

ВАСИЛИССА (царица, греч.)—имя н%- 
сколькихъ св. мученицъ. Изъ нихъ 
1) Василисса — св. муч. Никомиди- 
ская. — Это была девятилЪтняя дЪ- 
вочка хрисоманка, которая подверт- 
шись мучешямъ за вру во Христа, 
въ Никомидш, въ Виеинш, при Д!10- 
клит1анЪ, до того поразила своимъ 
мужествомъ въ перенесени страшных 
мучений и силой поборавшей за нее по- 
мощи Божей, что мучитель ея, игемонъ 
Александръ, пораженный всфмъ этимъ, 
палъ къ ея ногамъ, просиль прощеюя 
и обратился ко Христу, принявъ кре- 
щен1е. Послф этого онъ велъ благоче- 
стивую жизнь и мирно скончался, св. 
же Василисса, по его погребен?и, выпила 
за городъь на небольшое разстояше и, 
«возжаждавши», увидвла невдалекЪ 
камень, стала на пемъ, помолилась 
Богу, и изъ подъ камня истекла вода; 
она выпила немного воды; съ молит- 
вою преклонила колвви и-—«предаде 
духъ свой Господеви». Пам. ея 8 сент. 
2) Василисса, св., жена св. муч. 
Евлокоя комита,—пам. 6 сент. 3) Ва- 


силисса и Анастасмя св. мученицы. — | 


энциклопвдтя. 


ВАСИЛ 178 


Богатыя и знатныя римлянки, учени- 
цы апп. Петра и Павла, онЪ были 
уличены въ томъ, что, собол$знуя свв. 
мученикамъ, уносили и погребали тфла 
ихь посл ихъ мученической кончины. 
ОнЪ были схвачены, подвергнуты до- 
просу и, какъ исновфдавиия Христа, 
заключены въ темницу, а затЪмъ от- 
даны были на ужасныя мученя: им 
отр$зали труди, языки, повфеили и 
строгали ихъ тфла, жгли и, наконепъ, 
ножемь заклали ихъ. Это происходило 
при Нерон вь 66 г., — пам. иж 15 
апръля.4.) Василисса, св. мученница, бы- 
ла обращена въ христанство св. муч. 
Кодратомъ. Пострадала отъ императо- 
ра Деыя вь Ш вк по Р. Х. Пам. 
10 марта. 5) Вавилисса--пострадала, съ 
мужемъ своимъ св. муч. Леонидомъ въ 
Коринеф. Въ первый день Пасхи въ 
251 году была утоплена въ прочими 
мучениками. //ам. 16 апр. 6) Василисса 
св. мученица — была невЪста одного 
знаменитаго юноши по имени Гумана. 
Онь быль сынъ богатыхъ и знатныхЪъ 
родителей изъ египетскаго города Ан- 
тиноя, жилъь въ Ш вк по Р. Х. 
Котда онъ достигь совершеннолтя, 
родители хотфли найти ему достойную 
невЪсту. Онъ любя Бога больше вс хъ, 
очень скорбЪлъ объ этомъ и просиль 
Господа, чтобы Господь помогъ ему со- 
хранить дфвство. Господь утфшиль его 
и схазаль во сн, чтобы онъ испол- 
нилъ волю родителей и что невЪста его 
будетъь такою, что и она согласится 
пребыть дЪвственною. Невфстою его и 
была избрана св. Василисса. Она дЪй- 
ствительно согласилась съ нимъ остать- 
ся дфветвенною и оба они много по- 
служили Богу въ лицв бфдныхь и 
больныхъ. Котда родители ихъ умерли, 
они основали два монастыря--мужекой 
и женсюй и начали подвизаться. Когда 
наступило гонеше на христанъ отъ 
Максим1ана, Василисса скончалась въ 
началЪ его; а Юманъ былъ много му- 
ченъ и обратиль многихъ ко Христу. 
О дальнзйшей судьбЪ ея мощей ниче- 
то неизв%етно. Мам. 8 января. 
А. П 


179 ВАСИЛ 


вОгобловокАЯ 


ВАСИЛ 180 


Васил1й Велик, 


Архепискошь Кесар!йсый, вселенский отецъ и учитель церкви. 


Богатоодаренный отъ природы, хри- 
стански воспитанный и прокраено 
образованный, сильный характеромъ и 
обаятельный въ частныхь сношешяхъ, 
надфленный выдающимся тактомь и 
чувствомъ мёры, тдЪ нужно властный, 
«умЪвиий благодарить улыбкой и по- 
рицать однимъ взглядомъ», ов. В. 
еп. Кесарии Каппадовййской, обладалъ 
счастливым талантомъ организатора, 
особенно цфннымь въ смутную эпо- 
ху арманскихь броженй, когда 00- 
рюпияся парт!и, «точно воины въ ноч- 
номъ сраженш, перестали отличать вра- 
товъ оть друзей». Церковная дВятель- 
ность, литературные труды и догмати- 
ческое ученше св. В. оставили глу- 
бокй слфдъ въ истори Церкви, не 
изгладивнийся и до настоящаго вре- 
мени... 

Васимй Велиюй родился въ Кесар!и 
въ 829 году, въ богалой, благочести- 
вой и крЪикой славными воспомина- 
ями семьЪ. Въ тонене Л1оклетана 
Лфдъ его со стороны матери былъ ли- 
шенъ жизни, а дфдъ со стороны отца 
вмфеть со возм своимъ семействомъ 
въ течене семи лЪтъ скрывался въ гу- 
стыхъ лвсахъ Понта (@7е9. Наг., Ог. 
ХИ, 8—9). Отець Васимя, Василий 
Старпий, извЪстный своею благотво- 
рительностью, былъ женать на знат- 
ной и богатой дввушкв Эммил!и (С7е9. 
№ 38., Ое уЦа в. Масг.). Отъ этого брака 
родились пять дочерей и пять сыно- 
вей. Старшая дочь-—-Макрина посль 
безвременной смерти своего жениха 
осталась взрной этому предполагавите- 
муся союзу, посвятивь себя цфломуд- 
рю. Его сестры вышли замужь. Изъ 
пяти братьевь одинъ умеръ въ ран- 
немъ дЪтствЪ, три были епископами и 
причислены къ лику святыхъ, пятый, 
талантливый и прекрасный юноша Нав- 
крат, погибъ на охот. Изъ остав- 
шихся въ живыхъ старшимьъ сыномъ 
быль Васищй, за нимъ слфдоваль 
ГригорЁй, впослёдоти еп. Ниссый, и 


‘ 


Петръ, сначала простой подвижникъ, 
потомъ епискошь севастйсюй. Перво- 
начальное воспиташе В. получиль 
въ средБ благочестивыхь и аске- 
тически настроенныхь женщинъ своей 
семьи. Его обучешемъ занимался самЪь 
отець. Среднее образоваше В. по- 
лучиль въ оточественномъ городВ Ке- 
сари, высшее въ Аеинахъ. ЗдЗеь онъ 
изучать, между прочимъ, новонлатони- 
мескую философшо, которая оказала 
нфкоторое вляне на его образъ мыслей 
и учеше (Объ этомъ см. баз, 56. 
ВазШаз Маопиз Рой атз. Вегпае 
1838. Воиз её, Еез Еппеа4ез е Рюйп. 
Рат1з, 1861, Т. 1, 638—656). Въ 
Аеинахъ по одному совершенно част- 
ному поводу завязалась тзеная друж- 
ба между В. и Григоремъ Богоело- 
вомъ. Соединенные ею, недоступные 
соблазнамъ большого города, съ его 
утонченной языческой культурой В. 
и Григор «знали только двЪ доро- 
ти—въ хрисманскую церковь и въ 
школу».Вокругь ихъ группировался не- 
большой кружокь товарищей, преслё- 
довавшихь серьезныя цфли самообра- 
зовашя. Войти въ этоть кружокь дВ- 
лаль попытки и будущий реставраторъ 
язычества Ющанъ, но, не вотрётивъ 
довфрйя друзей, скоро оставилъь ихь 
общество. Еще въ Аеинахъ друзья да- 
ли другъ другу слово сообща прово- 
дить жизнь христанскихъ подвижни- 
ковъ (@7е9. Маг. Ог. ХЫШ, 15—95). 
Тфмь не менфе, тотчасъ по возвраще- 
ши на родину,,В. не отличался вы- 
сотою хрисманокаго настроевмя. За- 
нимаясь преподавашемъ риторики, въ 
Кесари, онъ увлекался своими успз- 
хами, «елишкомь много думаль о своей 
учености и никого не находиль рав- 
нымъ 060%» ((9е9. №узз., Ое уНа в. 
Масг.; Баз. М., Ер. 223). Однако, подъ 
вмяшемь своей энергичной сестры 
Макрины, онъ скоро побёдиль иску- 
шен!я молодости и рёшился посвятить 
себя созерцательной жизни. Въ это вре- 


182 


ВАСИЛ 


ИТ 
ОНИ к к И 
бы 


эЭнЦиклопЕдтя: 


ВАСИЛ 


181 


КАРТА МАЛОЙ АЗТИ, 


сть жизни и двятельности 


Ъ 
Васил 


съ показашемъ м' 


Великаго 


тя 


Св 


188 ВАСИЛ 
мя, въ возраст уже около 30 лЪуъ, В. 
быль крещен и возведенъ въ должность 
чтеца косарскимь епископомь Д/а- 
немь (Ваз. М., Ое Зри Запефо, 29). 
Около 357 г. В. предприняль пу- 
тешестве въ Егицеть, Палестину и 
Месопотампо съ цВлью постить зна- 
менитыхь подвижниковъ. Изь этого 
путешествая онъ вынесь глубокое изу- 
млеше предъ воздержанемь хриеман- 
скихь аскетовъ въ пищ, питье и сн 
и пламенное желане подражать имъ 
(Ер. 228). Это желаше В. не преми- 
нуль привести въ исполнен по воз- 
вращении на родину. Для своего аеке- 
тическаго уединевя онъ избраль по- 
этическй уголок на берегу р$ки Ири- 
са (Ер. 14). Сюда В. приглашаль и 
Григор1я, но обязанности по отноше- 
нпо къ престарзлымь родителямъ не 
позволяли послёднему осуществить юно- 
шескую мечту о совмфетномъ подвиж- 
ничеств» съ другомъ. Однако по вре- 
менамь онъ навфщаль пустыню В. 
Тогда молодые подвижники проводили 
время въ молитвЪ, физическихь тру- 
дахъ, чтенши св. Писашя и изученш 
сочиненш Оригена. 'Плодомъ этихъ за- 
ня творешями великаго александ- 
рАйскато учителя былъ ихъ оби трудь, 
извёстный подъ назвашемъ «Филока- 
ма» (Лучшее крит. изд. А. Вобзои, 
Тне РийосаНа о Оееп, СаштЬг. 1593). 
Въ ТУ в. хрисманское общество было 
охвачено могучимь аскетическимъ по- 
рывомъ и общимъ стремлешемь въ пу- 
стыни. Слава о подвигахь св. В. ири- 
влекла къ нему много этихь жажуду- 
щихъ подвига душьъ, и по берегамъ 
Ириса стали одинь за другимь возни- 
кать монастыри. В. В. не только вывз- 
валъ къ жизни монашество въ Каппа- 
доки, но и даль ему твердую органи- 
зацио своими монашескими правилами. 
Въ Египте св. В. познакомился съ дву- 
мя формами подвижничества— отшель- 
ничествомъ и общежилемъ. Но ни та, 
ни другая не удовлетворяла его впол- 
нЪ. Жизнь въ полномь уединении пред- 
ставляла большия опасности для сла- 
быхь, лишенныхь опытнаго руководи- 
теля. Одни изъ нихь впадали въ духов- 
ную гордость, друШе лишались раз- 
судка. Сверхъ того, по мн®шю св. В., 


_ВОГоблОвскАЯ 


ВАСИЛ 184 
жизнь отшельническая преслфдовала 
лишь цфли собственнаго спасевя и не 
оставляла мета для упражнешя въ 
исполнен запов$ дей евангельской люб- 
ви къ ближнему (Ваз. М., Вее. #8. 
{гаоб.; ср. Ер. 295). Съ другой стороны, 
въ многолюдныхъ общежитяхъ Египта 
слишкомъ преобладали экономичесве 
интересы и ручной трудъ, отвлекавиие 
монаховъ оть молитвы и духовнаго со- 
зерцаншя. В. В. создаль смфшанную 
форму монашеской жизни, которая, со- 
вмфщая свфолыя стороны отшельниче- 
ства и общежитя, была свободна 
оть ихь крайностей и неудобствъ 
(Стед. Маг., Огаф. ХЫШ, 62). Молитва 
и созерцане въ его монастыряхъ че- 
редовались съ физическимъ трудомъ, 
но для послфдняго допускались лишь 
гавя ремесла, которыя не разрушали 
духовной собранности и простоты жиз- 
ни монаховъ (Ваз. М., Вес. {13. тасб. 
37. 38). Отличительною чертою. мона- 
стырей св. В. служили также ихъ ши 
рокая благотворительность и воспита- 
не дфтей обоего пола (Вег. №13. &'асф. 
15. 58). 

Въ 360 г. В. В. присутствоваль на 
Константинопольскомъ собор въ обще- 
ствф полуаманъ Василя анкирскаго и 
Евстао1я севастскаго. Но дфятель- 
ность его на этомъ соборв не могла 
быть значительной, какъ по его моло- 
дости, такъ и потому, что онъ былъ 
тогда только еще чтецомъ. Когда рф- 
шен!е собора склонилось не въ пользу 
полуаранъ, св. В. оставиль столицу 
(Се. Музз., Солт. Еипош. Ш,р. 289. 
296, 1/%дте, Р. эт. ХГУ). Когда кеса- 
рйсый ЛЛавй по слабохарактерности 
подписаль опредфлене константино- 
польскаго собора, св. В. порваль съ 
нимъ сношешя и удалился къ Григо- 
рю Богослову. Однако, находясь на 
смертномь одрф, Дланй. призваль къ 
себЪ В. и клятвенно увфрялъ его, что 
никогда сознательно онъ не отступаль 
оть никейскаго исповздавшя. Примире- 
н1е состоялось и престар$лый еписконь 
скончался ца рукахъ своего духовнаго 
сына (Ваз. М., Вр. 51). 

‚Шо смерти Даня (362 г.) на кеса- 
рйскую каоедру быль избрань еп. Евсе- 
вШ, занимавший одну изъ высшихъ 


185 ВАСИЛ 
должностей по городскому управлен!ю, 
благочестивый, любимый народомъ, но 
още не получивний крещеня. По тре- 
бованшю народа, Евсов!И быль туть же 
урещенъ и посвященъь въ епископа. 
Человзкъ совершенно неподготовлен- 
пый къ отвЪтетвенному служенйю епи- 
скопа, чуждый богословскаго образова- 
шя и съ трудомъ отвыкавпий отъ пр!е- 
мовъ гражданскаго управленя, Евсе- 
Й нуждался въ опытномъ и вмятель- 
помъ помощникв, какимъ могъь быть 
только св. В. Поэтому Евсей по- 
спфшиль приблизить его къ 60% 
и посвятить въ санъ пресвитера. 
Однако скоро отношешя между епи- 
скопомъ и пресвитеромъ омрачились 
различными недоразумфнями. Неуто- 
мимая дЪятельность св. В., его красно- 
рьчте, беззавЪтная преданность ему бЪд- 
ныхь и монаховь все болфе и болфе 
выдвигали пресвитера и оставляли въ 
ни епископа. Не безъь ревниваго и 
завистливаго чувства слфдиль Евсевй 
за возрастающимь вщянемъ св. В., 
пока какое то частное обстоятельство 
не послужило достаточнымь поводомъ 
къ явному разрыву, который едва не 
вызвалъ въ Кесарйи раскола. Монахи 
и простой народъ поднялись на защи- 
ту В., требуя его посвящен1я въ епи- 
скопа и низложешя Евсевя. Чтобы 
избфжать схизмы, св. В. добровольно 
удалился сначала къ Григор, а по- 
томъ въ Понтъ въ свои монастыри. 
Разрывъ В. съ Евсевемъ не могъ быть 
продолжителенъ: св. В. былъ слишкомъ 
необходимъ и отсутств!е его слишкомъ 
замфтно отражалось на дфлахъ цер- 
ковнаго управлешя. Между тёмъ внфш- 
шШя обстоятельства принимали угро- 
жающий характеръ. Приближалея ими. 
Валенть, надфявиИйся своимъ личнымъ 
присутствемъ оказать давлен!е на епи- 
скоповъ и добиться торжества арйан- 
ства. Одинь В. могъь противостоять 
приближающейся бур. Необходимость 
заставила Евсев!я обратиться за по- 
средничествомъ къ Григорно Богосло- 
ву, стараями котораго было достиг- 
нуто примиренше В. съ Евсевемъ. 
Возвративигись въ Кесарно, св. В. сно- 
ва занялъ выдающееся положене въ 
церковной жизни: фактически онъ пра- 


ЭНЦиклопЕдтЯ. 


ВАСИЛ 186 
вилъ во$ми дЪлами, но опыт научил 
его осторожнфе обращаться съ самолю- 
б1емъ начальника. Благодаря этому, 
добрыя отвошешя къ нему ничЪмъ не 
омрачались до самой смерти посл дня- 
то. Въ это время энермя и самоотре- 
чеше В. В. спасли Кесарйо отъь ужа- 
совъ, которыми грозилъ ей голодъ. Иро- 
давъ часть своего имущества, св. В. 
устроилъ безилатныя столовыя для го- 
лодающихъ, а его обличительныя' про - 
повфди противъ жестокости богачей 
открыли ихъ житницы и привлекли 
пожертваюя (769. М№аг., Огаё. ХЫИ, 
28—86). 

Въ срединЪ 370 г. Евсемй скон- 
чался. Возникъ вопросъ объ избрани 
ему преемника. Взоры всфхъ защитни- 
ковъ никейской вфры обратились къ 
св. В. Его избрае было желаннымъ 
для народа и монаховъ. Противъ В. В. 
были ар!ане и значительная часть епи- 
скоповъ, подчиненныхъ кесар!йской ка- 
оедр%. Вфсы были склонены на сторо- 
ну св. В. отцемъ Григоря Богослова, 
Григоремъ Старшимъ, уважаемым и 
влятельнымъ епископомъ незначитель- 
наго городка Назанза (Стел. Мах., ПЧ. 
37—88). 

Тодъ спустя, мужество св. В. спасло 
кесар!йскую церковь отъь вторжешя 
ар1анства. Въ 371 г. ими. Валенть с% 
тою же цфлью дать торжество аран- 
ству предпринялъ новую пофзлку въ 
Малую Азпо. В. В. отказалея принять 
въ общеше ар?анскихь епископовъ, ко- 
торые во глав съ Евишцемъ пред- 
шествовали императору (Ваз. М., Ер. 
68, 128, 244, 251). Вет6дь за еписко- 
пами явился Модесть, вельможа, извЪет- 
ный своею жестокостью. Онъ потребо- 
валъ отъ имени императора, чтобы св. 
В. исключилъ изъ символа слова 0ро- 
05\0с, угрожая ему въ противномъ слу- 
чаф изгнашемъ, конфискащей имуще- 
ства, пыткой. В. В. съ достоинствомъ 
отвфтиль, что не боится угрозъ, и 
отвергь требовашя Модеста. Наконецъ, 
6 янв. 3875 т., въ праздниюъ Богоявле- 
ня, самъ императоръ вошелъ въ бази- 
лику, въ которой св. В. совершаль бо- 
тослужен!е. Императоръ былъ пора- 
женъ стройностью пъя молящихся и 
благоговзшемъ епископа, который, ка- 


187 ВАСИЛ 
залось, даже но замфгиль прибышя 
царя. Когда Валенть подалъ свое при- 
ношен{е, и никто изь маконовь ве 
рёшался принять его безь раврфшешя 
епископа, —земной владыка, привыкций 
къ раболфиству придворныхь еписко- 
повъ, быль такъ смущенъ, что пошат- 
нулся и упалъ бы, если бы ето не 
поддержаль кто то изъ клириковъ. 
Тогда В. В. подаль знакъ принять 
приношене императора. Твердостью, 
тактомъ, личныйгь обаяемъ и благо- 
разумною уступчивостью В. В. востор- 
зкествоваль надъ своими противника- 
ми. Валент разорвалъ уже подписан- 
ный указъ объ изгнан св. В. и, уда- 
ляясь изъ КВесар!и, оставиль ему бо- 


татыя пожертвовашя на дфла бла- 
тотворительности (@7ед. № г., Па. 
44—55). 


Много огорчений принесло св. В. 
раздёлеше Каппадоюи на двз провин- 
цш съ двумя административнымхи цент= 
рами. Гражданское раздълеше Каппадо- 
кш затронуло церковные интересы Ве- 
сарш. Аноним, еп. города ТМаны, полу- 
чившато значен!е столицы вновь обра- 
зованной провинши, пользуясь адми- 
нистративными преимуществами своего 
города, объявиль себя независимым 
въ отношени въ своему архепископу 
и присвоиль права митропоми для 
своей каеедры. Въ свомъ предприятия 
онъ быль поддержань епископами, не- 
довольными избрашемъ св. В. Отдфле- 
не Т\аны 1) лишало Цесарйо значи- 
тельнаго количества церковныхь дохо- 
довъ, 2) отторгало оть Кесарйи почти 
половину подчиненныхь ей еписконовъ 
и такимь образомъ уменьшало вяне 
архепископа кесар1Искаго на церков- 
ныя дла. Посль неудачной попытки 
пасти для кесар1Иской каоедры дохо- 
ды отъ монастыря св. Ореста (ед. 
Маг., Огай. ХИ, 58; Ое зе 10, ХТ, 
451—453; ер. 48), св. В. р6шился 
умножить число подчиненныхь ему 
вцископовъ учрежденемь вовыхъ епи- 
скошй. Это послужило поводомь къ н%- 
которымъ недоразумн1ямь между св. В. 
и Григоремъ Богословомъ. Мягкая, са- 
моуглубленная - натура св. Григор 
ограничивала дружественныя отноше- 
вы чисто личнымъ измяшемь чувствъ 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАСИЛ 188 
и общешемъ вь мысляхь. Григоря Бо- 
тослова не разъь уже огорчали попытки 
св. В. вовлечь его въ водовороть бур- 
ной церковной жизни того времени. 
Наобороть, св. В. видфль въ другв 
естественнаго сотрудника въ своей 
церковной двятельности. Когда потре- 
бовалось замЪфотить вновь учрежден- 
ную епископскую каеедру въ мВотечкь 
Сасимы преданнымъ человЪкомъ, вы- 
боръ В. В. палъ на св. Григоря. По 
настоянно св. В. и своего отца, Гри- 
тор Богословь принялъ посвящене 
въ епископа сасимекато, но это полу- 
насильное посвящене бросило тнь 
на отношеня друзей. Вооруженная си- 
ла т1анскаго епископа преградила св. 
Григорво путь къ пасов, главою ко- 
торой онь должень быль сдЪлалься. 
Онъ не совершилъь въ Сасимахъ. ни 
одного богослужещя, не произнесь ни 
одной проповфди. Тфмъ не менфе онъ 
съ горечью вопоминаль о своемъ по- 
священи даже много лётъь спустя 
(Суед. М а., Отаё. ХТЛШ, 59; Юе ве 
1рзо, ХТ, 386-485; Огаб. 1Х и Х). 

Дятельность св. Васишя въ сан 
епископа была въ высшей степени плодо- 
творна не только для Кесадуи, но и 
для всей церкви. 

Прежде всего св.Василобратильвни- 
але на состояве кесар/Искато клира. 
Онъ зорко слдиль за его жизнНо и тре- 
бовалъ отъ него точнаго исполнен!я цер- 
ковныхь правнлъ (Ваз. М., Ер. 55). 
Энергично боролся онъ противь симо- 
нш своихъ хорепиекоповъ (Ер. 58) и 
очиетиль клиръ отъ недостойныхь низ- 
шихь служителей, допущенныхь въ 
ряды его при олабыхь предшественни- 
кахъ (Ер. 54); своею строгостью В. В. 
достигь того, что клиръ его сдёлалел 
образцовьыхгь во всей стран. Сосёдею 
епископы искали между пресвитералми 
В. В. преемниковъ се0Ъ. (Ер. 81). 

Далфе св. В. сдВлаль важныя пре- 
образовавя въ церковномь богослуже- 
ни, которое отличалось у него стро- 
тимь порядкомъ и дисциплиной. Онъ 
ввелъ всенощныя бдфшя съ антифон- 
нышиь иф’немь исалмовь (Ер. 207). Па- 
мятникомь ого дфятольности, направлен- 
ной въ преобразован богослужения, 
служить литургя, извзотная съ его име- 


189 ВАСИЛ 


немъ. Она сохранилась въ трехь вер- 
с1яхъ: греческой или константинополь- 
ской, сирской и александр!йской. Рав- 
ноглафе рукописей и переводовъ, въ 
которыхъ сохранилась литурмя В. В., 
доказываеть, что употребительный у 
насъ текстъ ея не есть первоначаль- 
ный, но потерифвний на протяжеши 
взковъ измвнешя и дополнен я. 
Противникъ частной блатотворитель- 
кости и безразсудной жалости, готовой 
помогать всякому просящему безъ раз- 
бора (Ер. 150), В. В. даль твердую 
организацию и церковной благотвори- 
тельности. Близъ Кесар1и онъ построилъ 
тамя  обширныя  благотворительныя 
учрежденя, что въ своей совокупно- 
сти они казались цвлымъ городомъ. По- 
срединф высился великолЪпный храмъ. 
Къ нему примыкалъ арх1ерейсвый домъ 
изящной архитектуры и помфщеня 
для прочаго клира; находящийся здЪсь 
же странно-пруимный домъ быль снаб- 
женъ вофмъ необходимымъ для путе- 
шественниковъ: при немъ находились 
лошади и проводники, больница и врачи. 
Для призря бфдныхь были построе- 
ны рабоч1е дома со всевозможными 
мастерскими (Ер. 94), больницы и от- 
дфльно стояпая лепрозор!и для прока- 
женныхь. На подоб1е Кесарт, вь мень- 
ших, конечно, размфрахъ, были учре- 
ждены богодвльни и при хорепископахъ 
(Ер. 142, 143). Кром того, пользуясь 
своими связями въ столиц® и между 
представителями м$етной администра- 
ци, св. В. не упускажь случаевъ хода- 
тайствовать за всъхъ обиженных и не- 
счастныхь (Ерр. 96, 107—109, 147— 
149, 177—180, 815—819 и др.). Осо- 
бенно много заботился онъ о боле спра- 
ведливомъ распредзлени налоговъ ме- 
жду странами и объ освобождении 
оть налоговъ духовенства, монастырей 
и ботодвлень (Ерр. 88 — 85, 88, 
100, 303, 308, 309, 311—318 и др.). 
Лфятельность св. В. не ограничива- 
лась предзлами его собственной епар- 
хш, но простиралась и на всю цер- 
ковь. Здфсь болзе всего сказывался 
организаторск й таланть В. В. Восточ- 
ная церковь его времени разрыва- 
лась борьбою дотматическихь парт. 
Не только амане вобхъ оттфнковъ 


энциклопедия. 


ВАСИЛ 190 
были причиною смутъ, не было мира 
и довзря и между самыми противни 
ками ар!анотва. Послфдователи Мар- 
велла и Аполлинар!я, сторонники Па- 
влина и Мелемя антюхскихьъ, полу- 
ар!ене, признававиие единосупие Сына 
и Луха Ов., и духоборцы находились 
въ взаимной борьбЗ, вмВето того, чтобы 
сплотиться противъ общаго противника. 
Въ виду такого печальнаго положеня 
церкви, св. В. тотчась по вступленш 
на кесарИекую каоедру вов свои силы 
направиль къ тому, чтобы умножить 
православные элементы, примирить и 
сплотить ихь для общей борьбы съ 
ар1анствомъ. Основнымъ ядромъ этого 
объединительнаго движешя служилъ 
союзь  дружественныхь и едино- 
мысленныхъ съ В. В. епископовъ— Вв- 
севйя самосатскаго, Эеодота никополь- 
скаго, Мелетя антюохскаго, Григор я 
Отаршаго, Анеима ‘Манскаго, Амфило- 
хя иконскаго и др. В. В. сгарался къ 
этому союзу присоединить и Евстае]я се- 
вастИскато, которато онъ уважалъ за 
строгость жизни, аскетическ!е подвиги и 
милосерл1е къ бфднымь. Евстаей пер- 
вый ввелъ монашество въ Армеши и 
не разъ посфъщаль св. В. въ его уеди- 
нен!и на берегу Ириса. Но пропглое 
Евстаейя не было безупречнымь; онъ 
мфнялъ свои догматичесмя убъждешя 
и давалъ свою подпись неправослав- 
нымъ документам. Это, а можеть быть, 
и личныя недоразумн1я, дЪлало его 
подозрительнымъь въ глазахь @ео- 
дота никопольскаго. Но дфятельность 
посредника— самая неблатодарная. Ота- 
рашя св. В. о примирени Феодота, съ 
Ивстае1емь возбуждали недовольство 
въ томъ и другомъ. ДЪло окончилось 
разрывомъ В. В. сь Евставемъ (Ваз. 
М., Ерр.. 212, 204, 244, 99, 125, 128, 
130, 131, 224. Подробности см. въ пре- 
красномъ изсл®довани 100[5’а, Еизба- 
(из уоп Зеразе ипа @е СВтопо- 
ле аег ВазШиз-Вые. НаПе. 1898). 
Второю заботою В. было уничто- 
жене антюхскаго раскола и союзъ 
съ православнымь Египтомъ и Запа- 
домь. Александрия и западныя церкви 
съ недовь1емъ относились къ друзьямь 
В. В. Истинными представителями 
православия на Восток они считали 


191 ВАСИЛ 
послфдователей Евстае!я антохШекаго 
и паству его преемника Павлина. На- 
обороть, папа Дамаеь и преемнику св. 
Аеднаея—Петръ александр ей при- 
чиеляли прямо къ послфдователямъ 
Арля Мелемя антюхШскаго и Евсемя 
самосатекато (р. 266). Между тЪмъ, 
‘таства Павлина представляла собою 
на Восток незначительное меньшин- 
ство безъ всякаго будущаго (Ер. 67), 
тВмь болфе, что несовершенства ея 
троичной терминологит давали поводъ 
обвинять православе въ савелман- 
ств и служили для ар?анъ предлогом 
уклоняться отъ примиронйя съ сторон- 
никами никейской ввры. Будучи, съ 
одной стороны, друтомъ Мелешя, съ 
другой— пользуясь довземьъ св. Аеа- 
нася, В. В. выступиль посредникомъ 
между тЪмъ и другимъ съ цфлью уни- 
чтоженя антюхскаго раскола. По его 
плану, удовлетворивъ  сторонниковъ 
Павлина, нужно было передать власть 
МелетНо, за котораго стоялъ весь Во- 
стокъ (Ерр. 66, 67, 69, 82, 89). За- 
боты В. В. о сближении Мелемя съ 
Аеанасемъ не увзнчались усиъхомъ. 

Мало успфха имфли и сношевя св. 
В. сь Западомъ. Разрывъеь Западомъ 
имфль самыя печальныя послфдетня 
для малоазйскихь церквей. Ереси 
Маркелла и Аполлинарля, а также ду- 
хоборство отторгали часть стада. Между 
тЬмъ голосъь западной церкви имфлъ 
большой авторитеть въ глазахь наро- 
да. Осуждее западными Маркелла, 
Аполлинаря, Евстаея, по мысли св. 
В., лишило бы ихъ довёр!я народа и 
возвратило бы ихъ послфдователей къ 
церкви. Въ внутреннимьъ нестроенямь 
церкви присоединялиеь внфшня пре- 
слЪдовашя православныхь со стороны 
ар!анскаго правительства. Св. В. на- 
дЪялся склонить чрезъь западныхъ епи- 
скоповъ ими. Валентинана къ вмфша- 
тельству въ дфла восточной половины 
импер!и для прекращевя гоненшя на 
православныхъ. Для достиженя этихь 
цзлей св. В. писалъь западнымь епи- 
скопалиь лично оть себя и побуждаль 
КЪ этому же своихъ друзей и едино- 
мышленниковъ. Онъ просиль ихъ или 
прислать на востокъ значительное ко- 
личество епископовъ для составленя 


зогобловокАЯ 


ВАСИЛ 192 
собора, который привель бы въ по- 
рядокъ дфла антюхШекой церкви и осу- 
диль бы Маркелла, Аполлинар1я и Вв- 
стая, или, по крайней мЪрЪ, содВй- 
ствовалъ бы достиженио этихъ цфлей 
своими пославями. Онъ просилъ также 
подвигнуть имп. Валентинана къ пре- 
кращенйо гоненя на Восток. Побъ- 
дить подозрительность запада В. В. 
надъялся при помощи св. Аванася, 
пользовавшагося тамъ безусловнымь 
довЪруемъ и уваженшемъ. При самомь 
возникновеши мысли о сношешяхь съ 
Занадомь В. В. обратился съ нисьмамн 
къ св. Аванасо, прося его стать во 
главЪ всего предириийя (Ер. 68). Что 
цаслется самаго порядка собыйй въ 
дЪлЬ сношешя В. В. съ западомъ, то 
его выяснене стоить въ зависимости 
оть того, въ каномъ хронологическом 
отношеши мы сопоставимъ письма св. 
В. В.Во всхъ монографляхъ о В. В.этотъ 
отдЬлъ излагается на основан и хро- 
номи, установхениой Гарнье, уже ус- 
тарфвшей. Необходимо имЪть въ виду 
новое изелфдоваше о хроноломи пи- 
семъ В. В. ГооЁ’а, Ор. ©, который 
вносить поправкикъ хроноломи Гарнье 
и даеть болфе точное опредзленю 
датъ. Попытку Егоза (ВазШаз 4. Стоз- 
зеп Уегкевтг пб аеп Оссаен еп въ 
Лейзснт. Е. Кигсвепоезомеме ХУТ, 4, 
1896 3. 626—684) дать новую поста- 
новку вопросу о сношешяхь В. В. 
съ Западомъ во многихъ отношешяхь 
нужно признать неудачной (ГлавнЪй- 
ця письма, относянИяся къ этому во- 
просу: 66—70; 82; 89—92; 138; 156; 
120—129; 214—216; 258—255: 2389; 
243; 263; 266). 

Св. В. былъ практическимъь дфяте- 
лемъ, и вопросы догматическе сами но 
себ мало его интересовали. Поэтому 
его учене о Св. Троиц№ было папра- 
влено къ той же цфли оближешя недо- 
въряющихъ другъ другу православных 
элементовъ, которой была посвящена 
и его практическая дфятельность. За- 
слуга ев. В. въ истори догматов с0- 
стоитъ въ томъ, что имъ была оконча- 
тельно опредфлена троичная термино- 
ломя, принятая церковью... 

По своему воспитанию и связямъ В. 
В. принадлежаль къ той неар1анской 


198 ВАСИЛ 
пари Востока, которая, относясь съ 
уважешемъ къ Оригену и чуждаясь 
термина 0}.00550с, какъь не содержалца- 
тося вь св. Писаши и допускающаго 
истолкован!е въ савелманскомъ смысл, 
съ осуждешемъ относилась къ аномеямъ 
и аманамь и признавала Сына Болия 
во всемь и по существу подобнымъ 
Богу Отду. Паря‘эта, называлась полу- 
ар1анской. Сравнеше учешя В. В. съ 
тфми памятниками полуар1анскаго бого- 
словя, которые сохранены намъ свв. 
Аоанамемъ и Епифашемъ, позволяеть 
видфть въ порвомъ полное завершене 
второго и его полное сближен1е съ уче- 
немъ строгихъ никейцевъ. 

‚ Староникейская троичная терминоло- 
пя (одна сущность, одна ипостась и 
три лица), сохраненная послЗдователя- 
ми Нвстаея въ Антюхи, неудовлетво- 
ряла св. В. Ея главный недостатокъ 
оНЪ видВлъ въ томъ, что она всегда 
могла быть истолкована/ въ монархЧан- 
скомъ смысл. Олово прбзфтоу означаеть 
лицо, маска, роль. Отсюда савемане 
охотно могли подписаться подъ форму- 
лой: Богъ одинъ по ипостаси и трои- 
ченъ въ лицахъ, истолковавъ ее въ 
томъ смыслв, что одно и тоже Боже- 
ственное Существо открывается то въ 
0браз№ Отца, то въ образв Сына, то 
въ образ Св. Духа (Ер. 214). 

Въ своемь собственномъ учеши о 
Св. Троицз и въ своей терминолоши 
В. В. старался избфжать двухъ край- 
ностей: савеланскато смяня лицъ и 
артанскато раздЪленя ихьъ (Ер. 226). 

Взаимное отношен1е лицъ Св. Троицы 
В. В. выражаоть формулой: Богъ одинъ 
по существу и троиченъ по ипостасямъ. 
Терминъ обо!а св. В. понимаетъь въ 
сыслВ аристотелевской забапыа аЪз- 
фтасба. По его опредфленю, сущность 
есть ‘родовое понят, а ипостась — 
понят!е, обозначающее индивидуальную 
особенность. Павелъ, Силуанъ, Тимо- 
оей, поскольку они отличаются другъ 
оть друга, суть ипостаси, но поскольку 
они имфютъ обиия человЪ ческая свой- 
ства, они принадлежаль къ одной вущ- 
ности человфкъ (Ер. 38). Каждое ли- 
цо Св. Троицы обладаеть равными бо- 
жественными предикатами несозданно- 
сти, непостижимости, всевфдьея, все- 


энциклопедля. 


ВАСИЛ. 194 
могущества, мыслимыми въ поняти 
Богъ. Поэтому они едины по существу. 
Но каждое изъ нихь есть въ тоже вре- 
мя и отдвльная ипостась, потому что 
обладаеть свойствами, отличающими его 
отъ другихъ лиць: Отецъ, не имВя въ 
комъ либо другомь причины’ бытия, 
рождаеть, Сынъ рождается, Духъ Св. 
есть освящающая сила. СоотвЪтственно 
этому терминъ боофото‹ В. В. понималъ 
въ. смыелЪ полнаго подобя по суще- 
ству, какъ и полуаране. «Подобное 
по существу, когда еъ нимъ соединяется 
понят! безразличя», равнозначуще по- 
нятю единосущный (Еф. 9). 

Слабая сторона, терминологи В. В. 
заключается въ томъ, что она могла 
возбуждать упрекъ въ требожш. Если 
единосупе состоитъ въ обладанши‘ оди- 
наковыми свойствами, то единство по 
существу лицъ Св. Троицы можно было 
понимать по аналоги съ единствомъ 
по существу трехъ человёкъ. И дЪй- 
свительно В. В. обвиняли въ требожи, 
какъ староникейцевъ въ савелманств®. 

На этоть упрекъ В. В. отвёчалъ, 
что три ипостаси не раздфляють Еди- 
ное Божество на три Бога, потому что 
Отець, Сынъ и Духь. Св. 1) не разд- 
лены пространствомъ, 2) не раздфлены 
временемъ, такъ какъ они совзчны, 
3) не раздьлены произволенемъ, такъ 
какъ согласны между собою въ хот, 
4) нераздълены разлишемьъ свойствъ, 
такъ какъ подобы другъ другу до’ без* 
различия (Ёр. 88. Бесфда противъ са- 
велланъ, Аря и аномеевъ). Наконец, 
къ существу простому и безтВлесному 
неприложимо понят1е числа. Поэтому, 
въ собственномъ смыслЪ нельзя гово- 
рить ни о единомъ Богф, ни о трехъ 
Богахъ по числу. Богь единъ «не чис- 
ломъ, а естествомъ» (Ер. 8). 

В. В. признавалъ Божество Св. Луха 
и Его равенство съ Отцомъ и Сыномъ. 
Но желая пруобрфети для православйя. 
колеблющихеся, онъ дфлалъ для нихъ 
нзкоторыя уступки. По отношешю къ 
нимь онъ стоялъ на точкЪ зря 
опредфлешй александрИйскато собора 
362 г., постановившаго принимать въ 
общене всфхъ, признающихь никей- 
свй символъ и давшихь обфщае не 
называть Духа Ов. тварю. Онисходя 
ий 


195 `ВАСИЛ 
къ слабымтъ, св. В. въ своихь пропо- 
вВдихъ остерегался именовать Духа Св. 
Богомъ, что соблазняло его монаховъ. 

Въ учеши В. В. о личномъ евойствЪ 
Луха Св. отражаются взгляды Оритена. 
Иногла близко подходя къ ученю объ 
исхождеши Св. Духа, по большей ча- 
сти В. В. указываетъ личное свойство 
Духа въ освящающей сил. Отличи- 
тельныя свойства каждаго Лица, гово- 
рить онъ, слёдующйя: отчество, вы- 
новство, святыня (Ер. 236). 

Сочиненая св. Васимтя В. Г. Наибол%е 
извзстное изъ сочинен!й В. В., посвящен- 
ныхъ толкованю св. Писаня, есть его 
ТШестодневъ— девять бесвдъ на 1 тл. 
ст. 196 кн. Бышя. БесЪды на псал- 
мы 1, 7, 14 (лвЪ), 28, 29, 82, 83, 44, 
45, 48, 59, 61, 114, 115. Прошя бес- 
ды на псалмы, извзетныя съ именемъ 
св. В., не подлинны. Относительно 
подлинности толкованйй на первыя 16 
тлавъ кн. прор. Исаш существуеть со- 
инте. ТГ. Въ догматико-полемическимъ 
сочинешямъ св. В. принадлежать, во- 
первыхъ, книги противъ Ювномя, со- 
ставленныя въ 363 или 364 гг. Сочи- 
нен!е состоить изъ трехъ книгъ и на- 
писано въ опровержен!е апологетика 
Евномя. 4 и 5 книги, обыкновенно 
присоединяемыя къ этому сочинению 
св. В., принадлежать Дидиму (См. объ 
этомь А. Спасский, Истор. судьба со- 
чинешй Аполлинаря  лаодикскаго, 
Сермевъь Пос. 1895, стр. 389—873). 
Второе догматико-полемическое сочи- 
нен!е, составленное около 375 г, над- 
писывается: О’Ов. Дух къ Амфило- 
хю иконскому (ОтдЪльное издаше 
Лойпзют, Тпе ВооКк о. 8. ВазПе, `В15Н. 
о. Саезаг. Пе зриИо Запево. Тюп4оп 
1892). 

11. Оочинешя нравственно-аскетиче- 
ся. 

а) Нраветвенныя правила числомъ 
80. Содержашемъ служить совокупность 
нравственныхь правилъ,  обоснован- 
ныхъ текстами св. Писашя. 

6) Монашесюя правила, подробно 
изложенныя, выясняютъ обиие прин- 
ципы монашеской жизни. Кратюя пра- 
вила даютъ наставления, касаюнияся 
частныхь случаевъ иноческой жизни. 

в) Епитимши или наказавня мона- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАСИЛ 196 


хамъ за отступлешя отъ правиль и 
уставы подвизающимся въ общежити 
и отшельничествв. Подлинность того 
и другого сочиненя отрицается. 

ТУ. Изъ числа словъ и бесвдъ, при- 
писываемыхъ В. В., подлиннымь счи- 
тается собране 24 бесфдъ различнаго 
содержания. 

УТ. Письма, служанция дратоцнныдеь 
источникомъ не только для жизнеони- 
сашя св. В. и выясневя его догмати- 
ческаго учешя, но и для истори аран- 
скихъ споровъ. Переписка съ Лива- 
вемъ и Юманомъ подложна. О пеуре- 
пискв съ Аполлинаремь ем. Юх@зске, 
ег Вмевуесизе! 4ез ВазШиз п Аро]- 
Ппат10з уоп Рао@ееа въ Иейзевг. #. 
К тоБепоезомеМе, УТ, 1—2, 1885. 

Св. В. скончался 1 января 879 г. и 
былъ оплаканъ не только христанами, 
но даже язычниками и Тудеями, кото- 
рымь онъ благотвориль при жизни 
(Стез. Мах, Ог. ХЫШ, 80). Пам. ею 
1 и 30 лив. 

Источники Для #изнеописаня св, Василя. 
Ео письма. @'ед. Маг. Огаф. ХПГ, ТХ, 
ХТ, Роетафа @ае ве 1рзо. @т60. №858. Та 
1аа. Фгабг. ВазШи, Пе уйа в. Масгаве. 
ЕрЬг. буг. Епсошиыи В. Вазы. Засг Н15%. 
Есс1. ТУ, 926. 5020т., Назь. Есс!. У1, 16. 
Тъеоа., Н. В. ТУ, 19; Роз, Н. В. УП. 
11—13, Ва. Н. Е, 1, 9. Ветоъв., Ое уйав 
Шаг. 116. Цитаты по Миню, Издан1е со- 
чинен!й В. В. у М1епе. Р. ог. 29—32 (Пере- 
печатано издаше Гарнье). Литература о 
Васил: К105е, ВазШав а. бт. пасВ. 
зешеш ГШереп ип вейпег Гете. 1885. Ег. 
Ворлащег, Те Катеве СВт15. пп@ те 
Пепвеп. 2 Аай. В. УГ. Пе @те! Карра- 
Чожег. Г. ВазШав. у. Оёзагеа. 1875. Е. 
Е дот., Ебаде Вазбоие её Иегайе впг. 
55. ВавЦе. Рах1з 1869. Р. АЙата, Заа®! Ва- 
зПе. Рамв. 1899. А, Куатасй, Оег В|. Ваз! 
Поз о зетег Э%еПпо= хата Е Шо. Вгапиз- 
Ъег, 1882. Прочую литературу см. Нотапт, 
В15НовтарЫвеев Тлх1соп ег беватиафен 
ТМегабат Чег Суусвеп. 9 Апзв: Т, 407—491. 
Слеьайет, Верегвоше @ез воигсез Ызфог. 
234 и 2445. 

Вь русской церкви творевя Василя Ве- 
ликаго издавна пользовались глубокимъ 
уважешемъ. Уже въ древне-русской пись- 
менности существовали переводы сочине- 
ни св. Васишя. Изъ всёхь его трудовъ 
наибольшею извфетностью и распростра- 
ненностью въ древне-русской церкви поль- 
зовались аскетичесвя творешя и Шести- 
дневъ. Но сохранились рукописные пере- 
воды и другихъ его сочинен!й (О древне- 
русскихъ переводахь творен!й В. В. См. 
А. Архаллелеки, Къ изучешю древне- 


197 ВАСИЛ 


усской питерзлуры. Сиб, 1888 стр. 22—37). 
В 1656 г. вь МосквЪ былъ изданъ сдё- 
ланный Епифашемъ Славинецкимъ пере- 
водъ Шестоднева съ греческаго на сла- 
вано-росс1Иск языкъ, вошедпый въ со- 
ставъ сборника: „Богодухновенныя книги 
великихъ пастырей и учителей всея все- 
пленныя“. Темный и невсегда вёрный сла- 
вянсыЙ переводъ всёхь сочинен!и В. В. 
папечатанъ въ МосквВ въ 1787—1790 гг., 
въ 4 частяхь. Съ 1821 по 1841 тг. отъ 
времени до времени появлялся русск 
переводъ боле или менфе аначительныхь 
и и цфлыхъь сочиненй В. В. въ 
«Хрисианскомъ Чтеви>. Лучш!й русск 
переводъ всъхъ творев!й В. В. изданъ въ 
7 частяхь московской духовной академей 
въ 1845—1848. Въ 1891—1892 г. этотъ 
переводъ быль снова редактированъ, св%- 
ренъ, по м5отамъ исправленъ и вышелъ 
вторымъ издан1емъ. Литература о В. В. на 
русскомъязыкЪ небогата. Можемъ отмЗнить 
лишь слёдуюця сочиненя: 4. В. Горский, 
Жизнь св. Васишя Великаго. Приб. къ 
твор. св. отцевъ, 1845 тг. ТП. Архим. Ага- 
пить, Жизнь св. Василя Великаго. Сиб, 
1878 г. Филаретъ, археп, Черниговсь!й, 
Историческое учен!е объ отцахъ Церкви. 
Т.П, стр. 132—168. Фаррелъ, Жизнь и тру- 
ды св. отцевь и учителей Церкви. Сиб. 
1891 г. 452—528. Проф. И. Потовь. 


ВАСИЛИЙ — Кесар ск (Анкирск!Я), 
св. мученикь, пострадавиий при Юл!- 
ан ОтступникВ (861—868): призван- 
ный къ префекту Оатурнину въ Ан- 
кирахь Галаискихь по обвинен!о въ 
томъ, что поклоняется Христу и про- 
повздуетъ Его, на вопросъ: «ввруеть 
ли во Христа?» громкимъ голосомъ вое- 
кликнуль: «Нфоть иного Бога, кромв 
Него!» Подвергнуть быль мучешямъ 
сначала въ Анкирахъ, потомь отведенъ 
въ Константиноноль, гдз снова пре- 
данъ быль страшнымъ мучешямъ, но 
оставался живъ и невредимъ, наконецъ, 
отправленъ былъ въ Несаршо Каппадо- 
®йскую и здоь, отданный на съёде- 
‘Ше дикимъ звврямъ, «оть львицы сн%- 
денъ» и завершиль этимъ подвигь му- 
ченичесяй. Сообщая объ этомъ св. 
мученикв подъ 1 января, св, Димитр. 
Рост. дЪлаетъ замчанле, что извзогны 
«два свв. мучч. Васимя Анкирскихъ, 
изъ которыхъ память другого, иресви- 
тера, почитается 22 мар.». Память 
сего св. В. 41 янв. 

за А. Пономарев. 

ВАСИЛИЙ, пресвитеръ Анкирсюй, свя- 
щенномуч., получиль извфотность за 
ревностное попечене о своей паотвЪ 


энциклопедия, 


ВАСИЛ 198 


въ предохранени ея оть явыческаго 
идолослужешя и заблуждений ар1анотва, 
много пострадаль сначала отъ ар1анъ, 
а потомъ, при Юланз Отступн., и отъ 
язычниковъ, отъ которыхь прялъ и 
мученическую кончину (въ 362). 00- 
хранились его мучен. акты (на грече- 
скомъ языкВ): аранскими  еписко- 
пами онъ лишенъ былъ даже священ- 
ства, хотя снова быль возстановленъ 
въ своемъ священническомь служения 
соборомъ палестинскихь епископовъ 
(въ ТерусалимЗ, въ 885 г.), оклеветанъ 
затьмь предъ импер. Констаншемъ, 
«какъ смущающ народъ», подвергся 
истязашямъ, но остался вфренъ въ 
«блаточестивомъ исповфдави» вЪры и 
неизмвненъ въ ревностномъ попеченшт 
о своихь пасомыхъ. Когда при Юма- 
нз, который сдВлалъ попытку возста- 
новить умиравшее язычество, снова 
начались преслфдованя христанъ, св. 
В., открыто увЪщавиий взрующихъ 
воздерживаться оть уклоневшя въ язы- 
чество и возсылавиий пламенныя мо- 
литвы въ Богу объ истреблен!и «совз- 
та нечестивыхъ», былъ схваченъ раз- 
яренными язычниками и приведенъ 
къ правителю области (игемону-про- 
консулу) Сатурнину: «онъ производить 
смуту въ народз, обвиняли его, и до- 
шелъ до такой дерзости, что угрожаеть 
ниспровергнуть алтари и хулить им- 
ператора». На вопросъ проконсула: 
«кто онъ такой и какъ осмфливается 
дДВлать то, вь чемъ его обвиняють» 
Отвзчалъ: «Я хрисманинъ и это имя 
могущественнфе всего». Сатурнинъ 
сказалъ ему: ‹какъ же ты, будучи хри- 
станиномъ, не дьлаешь того, что при- 
лично хрисанамь?» Такимь образомъ, 
св. пресвитеръ анкирскйобвиняхлся не 
ВЪ томъ, что исповздуеть христанетво: 
его обвиняли въ распространен!и сму- 
ты въ народ®, направленной противъ 
вовстановлешя язычества, о которомъ 
(возстановлени) возвфщалось (въ про- 
должен!е тода и трехъ мФояцевъ) въ 
мврошраятяхъ и распоряженяхь Юла- 
на, и въ «оскорблеши величества» — 
въ хулахь на императора: это были 
самыя тялиля обвинешя, угрожавиия 
страшными муками и лютой казнью. 
Св. В. однако не только не желалъ 


9% 


199 ВАСИЛ 
оправдывать себя или ослабить силу 
обвинен, но въ дальнЪйшемъ опро- 
с\ у проконсула настаиваль на’ «не- 
правотв» императорскихь законовъ въ 
пользу язычества, предвфщалъ, что 
Тосподь «въ скоромъ времени разо- 
рить ихь нечест!е», и обвинялъ импе- 
ратора даже въ томъ, что «онъ про- 
ливаегь на языческихь алтаряхъ че- 
ловфческую кровь-—приноситъ въ жерт- 
ву своимъ ‘богамъ-б®самъ младенцевъ», 
о чемь дЬйствительно ходила тотда 
молва среди христанъ (Сокр., Ист., Ш, 
13). Проконсуль съ гнфвомъ остановиль 
его и потребовалъ повиновешя импцера- 
тору, когда же св. Васил. отвфтилъь, что 
повинуется «одному лишь Небесному 
Царю», — мученями хотфль заставить 
ето повиноваться «нечестивымъ зако- 
намъ», изданнымь Ющаномъ,—св. му- 
ченикъ не поколебался въ своемъ. испо- 
вЪдави; проконсуль заключиль его въ 
тюрьму и донесъ объ немъ императору. 
Все это, сообщаемое въ актахь св. Вас. 
анкирск., вполн№ согласуется съ тВмъ, 
что извфотно о политик Юмана въ 
отношеши къ хрисманамъ, которыхъ 
онъ не хотвлъ дфлать мучениками‘ за 
‘ихъ религ!озныя убфждешя. Долго и 
тщетно Юманъ старался склонить ува- 
каемаго пресвитера къ язычеству и 
лаской, и угрозами, и пытками. При- 
звавъь его однажды къ себф, Юманъ 
говориль ему: «Не заблуждайся, Васи- 
и, я знаю ваши тайны, и повзрь 
мн№, что Тотъ, въ которато ‘ты вЪру- 
ешь, понесъ позорную смерть при 
Пилат». Въ отвфтъ на ото, св. Васи- 
ый мужественно исповфдаль свою в5ру 
во Христа, обличиль отступничество 
1Омана и неблагодарность его хрисан= 
ству, которому въ дЪтетвВ онъ обязанъ 
быль даже спасешемъ жизни, и пред- 
сказалъ, что за его нечесле и преступ- 
ность Христосъ не только не помянетъ 
его въ взчномъ царстви, но «и настоя- 
щее, земное царетво въ скоромъ вре- 
мени отниметъ отъ него», «онъ погиб- 
неть, а тЪло его лишено будеть погре- 
бенйя» (вое это вскорь такъ-и случи- 
лось: 28 Поня 363 т. Южщанъ палъ въ 
битв съ персами, а тЪло его, предан= 
ное погребено, по предан!ю, было из- 
вергнуто землей). Раздраженный и какъ 


БОГОбЛОВОКАЯ › 


ВАСИЛ 200 


бы обезумвшШ отъ гифва, Юланъ, при 
такомъ лично нанесенномъ жестокомъ 
оскорблевни и безчесми, какъ должно 
было казаться ему, оскорбления тЪмъ 
болЪе чувствительномъ, что и самъ онъ, 
съ своими планами 0 вовстановленит 
язычества, не могъ не чувствовать себл 
въ крайне затруднательномъ положенш, 
рашившись въ тоже время на опасную 
войну съ персами, —Юланъ придумаль 
самую страшную казнь для ев. Василя:, 
онъ приказалъ одному изъ своихъ вое- 
начальниковь сдирать во святого еже- 
дневно, въ течеши семи дней, по куску 
кожи, за то именно, что «онь не по- 
слушался его (Юлана) совЪта (присо- 
единиться къ нему въ почтени языче- 
скихъ боговъ) и бевчестилъь многими 
оскорблешями». Но все было напрасно:” 
св. Васишй доблестно . претерпВвалъ, 
Христа ради, эти лютыя муки, пока, 
наконець, участь его не была рфшена 
среди новыхъ ужасн®йшихъ мученй, 
подкрфпляемый небесной помощио, онъ, 
наконець, ‹уснуль какъ бы сладкимъ 
сномъ, предавъ духь свой въ руц\ 
Бои», — скончался 28 поня. — «Въ 
скоромъ времени посл того, какъ 
Юлань былъ убить въ 363 г., жители 
Анкиры почтили т$ло многострадаль- 
наго мученика, и была установлена 
памлть ему на 22 марта». 

Мучен. Акты св. Вас. анкирск. въ АЗЗ., 
22 тагб., р. 858 её ш Аррепа, р. 15 — изъ 
греч. рукоп. въ сокращ., — на, латин. 
Витать Ш, 340, е@. 1803 г., — на 
слав. яз. у Лимит. Рост.; въМин. В. указана 
только память св. Вас. на 22 мар., сказа- 
вя нёть, въ Прод, древн.-рус. есть и 
сказан1е, которое приводится и въ Синакс. 


греч. Служ. Мин.—Въ службВ канонъ 
Тосифа П$сноп, А. Пономарев. 


ВАСИЛИИ АмасскИ, священномуч. — 
Историкъ Евсев!Й представиль въ своей 
«Церк. Ист.» въ яркой картинё т% 
притфеневшя, гонешя и преслёдованя, 
какимъ подвергаль хрисманъ импер. 
Ликин!й (307—824), и описалъ. его 
личное нечестиво-развращенное лтове- 
ден!е; но «концемьъ безумия этого го- 
нителя христанъ, по словамъ Евсевя, 
было нападене на епископовъ, кото- 
рыхъ, онъ почиталь противниками 
своихь поступковъ, и возотаваль на 
нихь не открыто, потому что боялся 
сильнфйшатго (Константина В.), но 


‘201 ВАСИЛ 


‚опять тайно и коварно, знамени- 
тёйшихъ между ними тубиль по на- 
вЪгамъ своихъ намЗстниковъ. Льстецы 
изъ числа намфотниковъ, желая уго- 
дить преступнЪйшему тирану, подвер- 
тали епископовъ такимъ наказашямъ, 
кая приличны только злодфямъ, и 
мужей, не сдЪлавшихъ ничего неспра- 
ведливаго, безвинно брали подъ стражу 
и наказывали, какъ разбойниковъ. НЗ- 
которые же изъ нихъ потеризли с0- 
вершенно новый родъ смерти: тЪла 
ихЪъ равсВкали на мношя части и, 
посл такого безчеловЪчнаго и ужас- 
наго зрзлища, бросали ихъ въ глуби- 
цу моря на пожираше рыбамъ»... Что 
касается личнаго поведевя, то—тово- 
ритъ Евсев!й, —«отнимая у людей бла- 
тородныхь и знаменитыхъь юныхъ су- 
пругь и отдавая ихъ на посрамлеше 
какимъ то рабамъ, сколько замужнихъ 
женъ и дфвъ обезчестиль онъ самтъ, 
находясь уже въ глубокой старости и 
все еще удовлетворяя своей необуздан- 
ной похоти души? Но къ чему распро- 
страняться объ этомъ?»... Въ частно- 
сти относительно Амафи, мфстопребы- 
вашя св. В. и его епискоиской каоед- 
ры, Нвсев!й пишеть: «Что сдзлалъ онъ 
(Ликин!) въ Аман и другихъ горо- 
дахь Понта, то превосходить великую 
мфру жестокости. Тамъ однф изъ цер- 
квей были разрушены сверху до ни- 
зу,—и это послЬ перваго разрушевя 
во второй разъ; друмя заперты, чтобы 
изъ привычныхь посзтителей никто 
не входиль въ нихь и не приносить 
Богу подобающаго служевшя» («Церк. 
Ист.» Х, 9, рус. пер. стр. 548 и сл. 
О Палест. мучч. П, 1—2, рус. пер. 
107—108).—Эти н%Феколько словъ цер- 
ковнаго историка, современника опи- 
сываемыхь событий (Евсев ум. 340— 
341 г. ), вполн% подтверждають и объ- 
ясняють мученическое жие св. В. 
А., составленное пресвитеромт, никоми- 
ДЙскимъ Тоанномъ, который быль оче- 
видцемъ его страдашй и мученической 
кончины въ Никомидии, а равно узналъ 
объ немт, по разеказамь егосопутниковъ, 
прибывшихъ изъ Амаси.— Св. Васиий 
спископт гор. Амаеи (наберегахъ Понта, 
въ Аматок. Турции), велик! поборникъ 
православ1я тротивъ ар!анетва (Аоз- 


энциклопЕдтя. 


ВАСИЛ‘ 202 


намй В. въ первой р$чи противъ 
ар!анъ), палъь именно жертвой той раз- 
вращенности Ликивя и злостной не- 
нависти къ христ. епископамъ, о ко- 
торыхъ говорить Евсевй. Поводомъ 
къ преслфдованю его послужило то 
обстоятельство, что одна изъ служа- 
нокъ-рабынь жены Ликиня, молодая 
красивая дфвушка Глафира, спасаясь 
при содВйстви своей госпожи, оть 
растлфШя ея Ликишемъ, бфжала изъ 
Никомидш, остановилась въ Амайи и 
тамъ нашла приоть и была сокрыта 
еп. В., который обратиль ее въ хри- 
станство и крестилъ. Векор% однако 
чрезь своихъ присиёшниковъ, пере- 
хватившихъ письма царицы къ бЪжав- 
шей служанкВ, ЛикинШ узналъь о ея 
мфстопребывани и потребовалъ къ се- 
ОЪ обоихъ—и епископа, и сокрытую 
имъ бтлую служанку-рабу. Глафира 
между тьмъ еще прежде, чЪмъ нолу- 
ченъ былъ приказъ объ ея. арест, — 
умерла (она также причислена къ лику 
святыхъ и память ея также, какъ и 
св. В. Амас., — 26 апр.), В. же быль 
взять подъ стражу, въ оковахь отве- 
денъ въ Никомидю и здЪеь заключенъ 
въ темницу. Въ темницЪ, пос$щаемый 
двумя даконами, прибывшими съ нимъ 
изъ Амаси (отъ которыхъ пресв. Тоаннъ 
и слышаль разсказъ о немъ), св. В., 
бесВдовалъ съ ними, проводиль время 
въ молитвф и псалмошён!и и удостоился 
пебеснаго видЪшя, въ которомъ ему 
было открыто объ ожидающей его ско- 
рой кончинЪ. ЛЪйствительно, послЪ 
установленныхь допросовь и увфща- 
шй, сопровождавшихся пытками-муче- 
шями, онъ быль присужденъь къ тому 
необычному роду казни, о которомъ 
тозорить Евсев!: на берегу моря въ 
Никомиди отрубили ему голову отъ 
туловища и, отьЪзхавъ въ ладьВ дале- 
ко отъ берега, бросили то и другое 
въ разныя стороны въ пучину мор- 
скую. Это произошло въ 819—823 г, 
(точно годъ его смерти не установ- 
ленъ), 28 марта. Черезь 25 дней посл 
этого, по особому откровеншо, были 
пайдены въ морф, близъ Синона, его 
мощи, причемъ тЪло оказалось чудес- 
нымъ образомъ соединеннымъ съ гла- 
вою, перенесены въ Амасшю и погре- 


203 ВАСИЛ 
бены 96 апр., когда и совершается 
пам. ет. 

А. Пономаревз. 

ВАСИЛИЙ, прен. исповёд., еписк. Ша- 
рийскли.— Епископъ города Пар1осъ (въ 
Мал. Азш, въ Мисш), преп. В. жилъ 
при Львз Исаврянинз и КонстантинЪ 
Копронимв (717—775): отказавшись 
принять извзетный свитовъ Конетанти- 
нопольскаго собора 754 г., рьшительно 
осуждавшИй и воспрещавиий иконопо- 
читане (на соборз св. В., вфроятно, 
не присутствовалъ, такъ какъ рёшен!я 
собора были единогласно приняты и 
подписаны всЪми 888 еписк., изъ 
которыхь  состояль соборъ), — под- 
вергся тоненио и преслфдованю со 
стороны иконоборцевь и вынужденъ 
быль, по ап. Павлу, «въ скорбъхъ, въ 
бЪдахъ, въ тзенотахь жите проводи- 
ти (2 Кор. 6, 4), преселешя и бВгашя 
всегда творя, отечесые догматы не- 
премфнно соблюдая, блаточест!е любя, 
злочестивыхъь же соборы ненавидя и 
тнушаяся» (Дим. Рост.). Такъ провель 
онъ всю жизнь поелВ 754 г. и екон- 
чалея неизвфетно, когда, но во вея- 
комь случа во второй половинз 
УТ в.—Пам. ео 12 атр. 

А. Пономарев. 

ВАСИЛИЙ Анкирск— родомъ изъ Анки- 
ры, сначала врачъ, а затЪмъ епископ 
этого города (336—860 г.), возведен- 
ный на епископекую каеедру евсев!е- 
вой пармей и удерживавпий за собою 
эту каоедру, хотя его рукоположеше 
было признано недЪйствительнымь на 
собор№ сардиюйскомъ (847). Онъ былъ 
тлавой полу-ар1анской парти и защи- 
щалъ воззрфюя этой парти противъ 
евдокаанъ и акаюанъ, но, наконецъ, 
былъ низложенъ ар1анами въ 360 г. Его 
книта противъ Маркелла, какъ и дру- 
тая книга его «О дфвотвЪ», не дошли 
до насъ. 

ВАСИЛИЙ Ахридсый — арх1епископъ 
вессалониюмЙсмй, ок. 1155. Онъ имфеть 
значен!е по своему отношению къ во- 
просу объ уши съ римекою церковью. 
ИвзвЪстенъ его отвЪть пап Адрану ГУ, 
который въ 1154, по случаю посольства 
къ императору Мануилу Комнину, тре- 
бовалъ отъ него поддержки дфлу уни. 
Васиий въ своемъ послаши отрицаетъ 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАСИЛ 204 
у папы приматетво надъ восточною 
церковью и приписываеть его па- 
трарху константинопольскому. Онъ 
возстаеть противъ надменнаго притя- 
зашя мапы, что восточная церковь 
подобна взаблудшей овцЪ, потерянной 
драхм и подвергшемуся тлЗню Ла- 
зарю, и доказываеть полную право- 
славность своей церкви. Онъ не 060- 
бенно выдвигаетъь разницу въ учеши 
между обвими церквами, но, въ созна- 
ни правоты греческой церкви, желаетъ, 
чтобы римская церковь устранила свои 
уклоневя отъ истиннаго учешя. При 
такомъ только услови онъ и находить 
желательнымьъ возсоединен!е церквей. 
Съ подобнымъ же мнЪемъ выступаеть 
Васил и въ не напечатанномь спор 
съ римскимъ легатомъ Генрихомъ Бе- 
невентскимъ. Левъ АллящЙ несправед- 
ливо видить въ Васил! почитателя 
римской церкви и старается подтвер- 
дить свой взглядъ отрывочной цитатой 
изъ его творен!й. 

ВАСИЛИЙ Селевкйскй (въ Исавр!и) 
быль хиротонисанъ во епископа этого го- 
рода между 482 и 447 и присутетвоваль 
при состоявшемся въ Константино- 
полз соборЪ (448), гдз свидзтельство- 
валъ и спориль противъ Ювтих!я, какъ 
самъ, такъ и его даконъ Аеанас!й. 
«Вели ты,—говорилъ Васимй противъ 
еретика, — не признаешь своединеня 
двухъ естествъ, то ты принимаешь см%- 
шене и сл1ян!е естествъ». ЗатВмъ онъ 
подавалъ голосъ, вм ств съ Флаваномъ 
константинопольскимь и остальными 
присутствовавшими епископами, про- 
тивъ Евтихя и порвалъ съ нимъ вся- 
кое общеше. Въ слфлующемь тоду 
однако Васи! появляется на «разбой- 
ничьемъ» собор въ ЕЮфесв, гл видо- 
измфниль приписываемыя ему въ ак- 
тахъ выражен!я и подавалъ толось за 
Евтих!я противъ Флавана. Эту измфну 
православной в$рф онъ старался оправ- 
дать нахалкидонскомъ собор% (451) ссыл- 
цою на употребленное Д1оскоромъ наси- 
ме. Послфдн! употребляльъ поотношению 
иъ присутствующимъ всявя мфры наси- 
я не только словами, но и съ помощью 
людей, которыхъ онъ разетавилъ вн и 
внутри церкви. Хотя Васимй теперь 
тромко и торжественно исповдывалъь 


205 ВАСИЛ 


два естества во Христф, однако на 
халкидонскомъ соборЪ поднять быль 
вопросъ о лишеши его епископскаго 
достоинства. Окончательное рфшеше 
касательно его и четырехъ другихъ епи- 
скоповь, оказавшихся въ такомъ же по- 
ложен!и, повергнуто было на усмотрЪ- 
ше императора. Императоръ предоста- 
вилъ рёшеше дВла собору, и такъ какъ 
соборъ громогласно высказался за при- 
нятме Василя, то онъ, вмфств съ дру- 
тими епископами, немедленно заняль 
м\сто греди православныхъ епископовъ. 
Такимъ образомъ, Васил былъ воз- 
становленъ въ своемъ достоинств и 
возвратился въ свою епарх!ю, которою 
онъ и управлялъ до самой смерти, по- 
сльдовавшей въ 460 г. Приписываемыя 
этому Василию твореншя напечатаны у 
Миня, Раф’. Стаес. 85, 1—618. Творе- 
вя эти слБдуюцщия: 1) 40 р5чей по раз- 
личнымъ предметамъ Ветхаго и Новаго 
Завфта; 15 изъ этихъ рфчей были при- 
писаны ему уже Фомемъ; о подлин- 
ности другихь, за исключешемь 38-й 
39-й и еще присоединенной Минемъ 
41-й, не возбуждается никакого сомн$- 
ня; 2) обращенное къ императору 
Льву послан!е, которое сохранилось 
только на латинскомъ языкВ и при- 
соединено къ актамъ халкидонскаго со- 
бора; 3) двЪ книги о жизни и чудесахъ 
св. Оеклы. Въ своихъ р$фчахъ онъ обна- 
руживаеть значительную зависимость 
отъ творевй Златоуста, а истомю св. 
ОЭеклы изложилъ даже въ стихахъ. 
ВАСИЛИШ, другъ св. Тоанна Златоуста, 
впослёдетв!и, какь думають, епископъ 
т. Раванеи, близь Антохи (подпись 
его мы находимъ подъ двяшями И все- 
ленскаго собора). Св. Златоусть упо- 
минаетъь о немъ въ своей книзь о свя- 
щенствь. Онъ былъ, по преимуществу, 
другомъь юности св. Златоуста. Они 
вмЗстЪ учились, вмфстЪ беседовали и 
все другъ другу повфряли. Когда Ва- 
симй принялъ монашество, 10 и св. 
Златоусту очень хотфлось сдЪлать то 
же, но мать его блаженн. Анвуса со 
слезами упросила его подождать дф- 
лалься инокомъ до ея кончины, что 
послушный сынъ и исполнилъ. Впро- 
чемъ, еще и при жизни своей матери, 


энциклопЕдтя. 


ВАСИЛ 206 


| щене съ своимъ другомь Васимемъ, 


уже монахомъ, и самъ, живя еще въ 
м1рЪ, проводиль совершенно иноческую 
жизнь. Въ той же книмь о священствть 
св. Тоаннь Златоусть разсказываеть, 
какъ его другь Васишй сдфланъ быль 
епископомъ. Когда св. Златоусть узналъ, 
что взоры нфкоторыхь изъ православ- 
ныхь жителей Антюохи обращены бы- 
ли на него и на Васишя, какъ на же- 
лательныхь и достойныхь кандидатовъ 
для епископства, то у него явилось 
тайное желаше, чтобы посвященъ былъ 
его другъ, а не онъ (себя онъ, по сми- 
реню, считаль недостойнымъ епископ- 
скаго сана). Для этого, когда прибыли 
къ нимъ посланные отъ избирателей, 
чтобы взять ихъ на епископство, св. 
Златоусть скрылся, не предупредивъ 
объ этомь Васишя, который и быль 
одинъ сдвланъ епископомъ. Ободряя 
послВ этого Васишя, жаловавшагося на 
такой поступокъь его друга и считав- 
шаго себя крайне недостойнымъ вели- 
каго сана,-св. Златоусть и написалъ 
книлу о священствть, въ которой онъ ярко 
изображаетъ велич1е священнаго сана 
и пастырскаго служен!я —Болфе ничего 
неизвестно о немъ. (6. Г. Арсеньев. 
ВАСИЛИ— имя нфоколькихъ святыхъ, 
каковы: 1) Васил — одинъ изъ св. 
священномучениковъ, въ Херсонз епи- 
скопствовавшихь въ Г’ вБкВ, Изь 
нихъ Василй и Ефремъ прибыли изъ 
Терусалима на проповфдь евангельскую 
въ Хереонъ Таврическй, около 300 г. 
Св. Ефремъ запечатлфль свою про- 
повфдь крою въ странахъ при-Дунай- 
скихъ; св. Васи же былъ убитъ идо- 
лопоклонниками херсонскими, которые, 
тодъ спустя, обагрили свои руки въ 
крови трехъ другихъь прибывшихъ вм$- 
стф епископовъ: Евгеня, Елпид!я и Ага- 
еодора. Ееер святительствовалъ въ 
Херсон® въ царствован!е Константина 
Великаго и скончался на возвратномъ 
пути изъ Царьграда; его преемникъ 
Капитонъ, довершивиий обращене хер- 
сонцевь ко Христу, внавь въ руки 
при-ЛнЪпровскихъ жителей, былъ уто- 
пленъ ими въ устьф Днёпра. Мам. 7-20 
марта. 2) Василй, преп. исповЪдникъ, 
спостникь и наставникъ св. Прокошя, 


св. Злалоустъ продолжалу, духовное 00-! выЗетВ съ нимъ томившагося въ тем- 


207 ВАСИЛ 


ниц до смерти Льва Исаврянина, по- 
слфдовавшей въ 741 тоду. Затёмъ оба 
исповфдника были освобождены отъ узъ 
и мирно окончили жизнь въ постниче- 
скихъ трудахъ (Канова пЪень 8). ам. 
28 февр.—8) Василй Новый, прен., при- 
нялъ иночество въ молодыхъ лЪтахъ, 
скитался въ пустынныхь торахъ и до 
половины своей жизни служиль Богу 
въ безмольи. Въ царствоване Льва 
Премудраго, взятый греческими чинов- 
никами и приведенный въ Константи- 
нополь, быль преданъ пыткамъ, какь 
переметчикь. Преставилея въ цар- 
ствоваше Константина Порфиророднаго 
въ половин Х вЪка, имъя около ста 
лЪть оть рождешя. Ему было открыто 
хождеше преп. Эеодоры (см.) по мытар- 
ствамь. Пам. 26 марта. — 4) Ва- 
силЛй и Копстантинъ Всеволодовичи, 
блатов8рные князья Ярославсме, въ 
ХШ вВив. Васил, прибывъ во Влади- 
м!ръ, для свидавя съ великимъ кня- 
земъ Александромъ Невскимъ, заболвль 
тамъ и скончался въ 1249 году; Кон- 
стантинъ же палъ въ битвз съ тата- 
рами въ 1257 году на Туговой горЪ, 
по другую сторону’ р%ки Которости. 
Мощи ихъ обрЪтены въ 1501 году. 
Пам. 8-0 Фюля.—5) Василй, преподоб- 
помученикъ Печерскй, вмфстВ съ 9ео- 
доромъ пострадавший отъ князя Мети- 
слава Святополковича въ 1098 г. Пам. 
11-0 авзуста.—6) Василй— одинъ изъ 
св. мучениковъ, которые со Стефаномъ 
Новымъ, въ Ш вкз, потериёли муче- 
не за поклонене иконамъ при Кон- 
стантин® КопронимВ. Мам. 28 а6%. 
ВАСИЛИЙ —пмядвухь партарховъ кон- 
стантинопольскихъ. — Василй 1 (970— 
974 г.), называемый Окамандриномъ, до 
вступлешя на патр!ариий престолъ со- 
`стоялъь монахомъ основанной имъ са- 
мимъ обители на р%кЪ Скамандрь и 
быль извЪетень выдающимися аскети- 
ческими подвигами, за которые, по волё 
византскаго императора Шюанна Ци- 
мисхя, и былъ возведень на вселен- 
еюй патрарпий тронъ. Его хиротошя 
состоялась 18 февраля 970 тода, въ 
недёлю православя, О дфлахъ его па- 
тр1аршаго служеня не сохранилось ни- 
какихь свфдЪнй. Извфетно лишь на 
основаши свидвтельства современпика 


вогословокАЯ 


ВАСИЛ 208 
патрарха, византИскаго историка Льва 
Лакона, что Васиий и на’ патр!аршей 
каеедрЪ ревностно предавался аскети- 
ческимъ трудамъ, зимой и лфтомъ поль- 
зовался одною одеждою и щедро бла- 
тотворилъ нуждающимся. Тотъ же исто- 
рикъ разсказываетьъ, что современные 
архереи оклеветали патр?арха предъ 
императоромъ Гоанномъ Цимиехемъ въ 
томъ, будто, онъ интригуеть противъ 
него и его дома въ пользу другой ди- 
насти. По этому поводу Васимй быль 
призванъ на царсюй судъ. Напрасно 
оклеветанный патрархъь просиль ©0- 
звать вселенсюй соборъ для суда надъ 
нимъ: царь не согласился на это и, 
лишивЪ каеедры, удалилъ въ ссылку 
въ монастырь на рфкв СкамандрЪ, тдё 
Васил й подвизался и до вступленя на 
патраршую каеедру. Другой историкь— 
Кедринъ, а за нимъ и 1оиль передаютъ, 
что патрархь быль низложен (въ 
974 г.) по суду воборному. Годъ смерти 
патарха Васимя ТГ не извЪотенъ. Ва- 
силй | (1183 — 1187 г.), по фамими 
Каматиръ, а также — Филакопуль, с0- 
стояль до вотупленя на патрарций 
престоль дакономъ и хартофилаксомъ 
великой Христовой церкви (Св. Софи) 
вь Константинопол%. Когда византй- 
ск императоръ Андроникъ Т Комнинъ 
(1188 — 1185 г.), извзетный своимъ 
деспотизмомъ и жестокостью, захотВлъь 
устроить незаконный бракъ одной изъ 
своихъ дочерей и встр®тилъ въ этом 
намвревши сильное противодфйстве со 
стороны патрарха О9еодойя Т, то онъ, 
п0слЪ вынужденнаго удалешя этого 
святителя съ патраршей каведры, из- 
бралъ его преемникомъ Васимя Кама- 
тира. По свидЪтельству византскаго 
историка Никиты Акомината, новый 
патрархъ даль императору письменное 
обфщале въ томъ, что онъ, во время 
своего управлевня церковью, будетъ 
исполнять то, что будетъ угодно Андро- 
нику, хотя бы это было и совершенно 
беззаконно, и наобороть-— отвергать то, 
что Андронику не понравится. Разу- 
мъется, при такомъ обязательствв па- 
трарха, Васи едва-ли былъ на вы- 
сотЪ своего положешя. По крайней 
мЪрЪ, знаменитый оессалонивЙсвй ми- 
трополить Евставе!й говорить о немъ, 


209 ВАСИЛ 


что онъ обладалъ даромъ все обращать 
къ своей выгод$. ‘Овъ, между прочимь, 
солЪйствоваль императору Исааку П 


Ангелу (1185—1195 г.) занять визан-. 


тИсюй  престоль послЪ низложешя 
Андроника. При патр1архв Васии Ц 
па соборЪ 1186 года, въ присутетвя 
императора. Исаака, патр!арховъь ант!Ю- 
хШскаго и Терусалимскаго и сорока 
митрополитовъ вселенскато престола, 
было постановлено, чтобы жены свя- 
щенниковь и даконовъ, хиротонисуе- 
мыхъ въ санъ епископа, постригались 
въ монашество. Одновременно, по же- 
ланю императора Исаака Ангела, со- 
стоялось распоряжене, чтобы поста- 
новлешя священнато синода при кон- 
стантинопольскомь патр1архв всегда 
дЬлались при участи и вевхъ прожи- 
вающихь въ столиц (6 лобуче<) архе- 
реевъ. По свидфтельству Досиеея, па- 
трарха. 1ерусалимскаго, въ сентябрь 
1185 года, во время безпорядковъ въ 
столиц, возникших по поводу низло- 
женя Андроника и воцареюя Исаака 
Антела, погибъ священный ковчежець, 
въ коемъ хранилось посланме Спаси- 
теля къ эдесскому князю Авгарю. Въ 
Эскуральской библ1отекв хранятся въ 
рукописяхъь похвальныя слова и р№чи 
Льва Ваманита и Григормя Антюха, 
сказанныя патр!арху Василю П и имфю- 
пя значене для характеристики его 
личности. Патр1архъ Василй былъ ли- 
шенъ каеедры тфмь же императоромъ 
Исаакомъ Антеломъ, которому онъ с0- 
ДВИствоваль вступить на царсюй пре- 
столъ. Причиною низложешя патр!арха 
послужило. его разр шеше возвратиться 
изъ монастыря въ м]ъ н$8которымъ 
женщинамь изъ высшаго сословя, ко- 
торыя императоромъ Андроникомъ Ко- 
мниномъ были туда заключены по по- 
дозрЪню въ политической изм№нЪ. 
Дальнзйния обстоятельства жизни Ва- 
сишя Ш и годъ его смерти не извЪетны. 
(И. Ооколовь. 

ВАСИЛИЙ Македонянинъ — основатель 
так. наз. македонской динасли Визан- 
Шской импери (867—886), —своимъ 
тосуд. талантомъ;, своею бережливостью 
и покровительствомъ наукамь и лите- 
ратурВ, какъь и личною литерат. дфя- 
тельностью,— пртобрфль себф почетное 


эпциклопЕдтя. 


ВАСИЛ 210 


имя въ потомствь и нашель высшую 
себф оцфнку со стороны его’ б1отрафа 
и внука Константина УП Порфирород- 
наго. Ему принадлежить честь пере- 
смотра стараго Юстишанова законо- 
дательства, обширные томы котораго 
велфдетве варантовъ и перемфны въ 
жизни и нравахь перестали служить 
прямой основой  правосудя. Трудъ 
предстоялъь огромный, и въ качествь 
подготовки къ нему былъ изданъ о 
(между 870 и 978 тг.) Прбуефоу, руко- 
водотво, содержащее въ себЪ переводы 
Юстинанова права, новеллы и извлс- 
ченя изъ нихъ, а также Эклогу Льва 
Исаврянина (впервые издано было въ 
Гейдельберг 1887 г.). На немъ осно- 
вывается изданный впослдетв!я Львомъ 
Великимъ сводъ, извЪстный подъ наз- 
вантемъ «Базилики» (ем.) или Василики. 
Кром этой законодательной двятель- 
ности, особенно замфчательны его по- 
учешя своему сыну Льву объ искус- 
ствф управленя. Туть онъ въ обра- 
зець ему ставить свое собетвенное 
правлеше. Н®которыя положешя этихъ 
поучей  обиаруживаютъь въ авто- 
рз человЪка съ большимь практи- 
ческимь умомъ и высокимъ умствен- 
нымъ дарованемъ, равно какь и съ 
серьезнымь нравственнымъ закаломъ. 
Въ основу поучен положена мысль, 
что императоръ тогда только можетъ 
быть истиннымъ правителемъ, если 
онъ вофхъ своихъ подданныхь превос- 
ходить добродЪтелями. Въ 14-й главЪ 
(всего 66) читаемъ золотое ‘правило: 
«Если ты хочешь испытать на себъ 
благость и милость Болйю, то будь 
добръ и милостивъ къ своимъ’ поддан- 
нымъ, потому что хотя ты ‘и избранъ 
для того, чтобы господствовать надъ 
другими, все же ты только. рабъ. Ве 
мы имфемъ ‘единаго Господа, воля 
котораго управляеть всфмъ. Мы вез 
одинаковаго происхождешя и сдБланы 
изъ одной и той же земли; но всетаки 
мы видимъ, какъ иногда рука, полная 
праха, возвышается надъ другими пра- 
хами. Ты, сынъ мой, будучи рукой, 
полной праха, которую в$теръ под- 
нялъ нфоколько выше другихт, помни, 
что, тебф придется опять ниспасть на 
полъ, хотя ты теперь ‘и носишься надъ 


1 ВАСИЛ 
ним. Если не будешь забывать этого, 
то никогда не будешь презирать и 
того праха, который лежить подъ 
твоими ногами». Въ послфднее время 
открыто было и «второе увфщаше», 
составленное въ томъ же духз. Первое 
изъ нихъ издавалось въ Парижё 
1584 и 1637 г. БазелВ 1688 гт., 
ТеттингевЪ 1674 г. и др. Не безъ 
основашя дЪлають догадку, что эти 
«поученя» составлены не безъ уча- 
сия патр. Фомя. —- См. Базилики, 
Византя, Каноническое право. 

ВАСИЛ!И Болгаробойца— визант. импе- 
раторъ, преемникь Тоанна Цимисхя, 
правиль импер!ей вместВ съ своимъ 
братомъ Конетантиномъь \УШТ (975—- 
1025 гг.). Сестра ихь Анна вышла 
замужь за князя Владимра по при- 
няти имъ крещешя. Болгаробойцей 
(Болгароктономъ) онъ названъ за вели- 
кое поражеше, нанесенное имъ 15,000 
болгарамъ, которыхъ онъ при этомъ 
ослвпиль (въ 1014 г.). Окончалея 
70 льтъ въ 1025 г. 

ВАСИЛИЙ Блаженный — московский юро- 
дивый, родился въ 1469 въ подмосков- 
номъ селЪ ЕлоховЪ, находящемся теперь 
уже въ черт города. Съ 16 лёть онъ 
посвятилъ себя трудному подвигу юрод- 
ства; зиму и лфто ходиль безь обуви 
и одежды, — въ такомъ видф онъ пи- 
шется и на иконахъ; не имфль опре- 
дЪленнаго пристанища: дни проводилъ 
въ странствовашяхъ по МосквЪ, а но- 
чи— на перковныхь папертяхъ, или въ 
Варварской. башнз. Народъь любилъ и 
уважаль юродивало, который быль мо- 
литвенникомъ Москвы и обличителемъ 
неправды. Онъ см$ло обличалъ даже 
самого Грознаго. царя: онъ прямо ска- 
заль царю, что поелздейй, стоя въ цер- 
кви, помышляеть не о молитв, а о 
своемъ дворцз на Воробъевыхъ горахъ; 
на имянинной трапезв у царя онъ про- 
видьлъ пожаръ Новгорода и спасъ го- 
родъ своею молитвою; онъ предеказалъ, 
что младийй сынъ Т. Грознаго будеть 
царемъ. Василий Бл. подвизался 72 года 
и скончался 2 августа 1557 года. Мощи 
В. Б. покоятся подъ спудомъ въ зна- 
мениломъ моск. храм Васижя Бл., 
называемомъ также Покровским с0бо- 
ромъ. Надъ мощами поставлена се- 


БОТОСЛОВСКАЯ 


ВАСИЛ 212. 
‘ребряная рака съ драгоцфнными укра- 
шенями, а возлв нея вериги В. Б. 
ВАСИЛИЯ Блаженнаго или Покровсмй 
соборъ въ Москвв представляелть. собою 
замфчательное, явлене въ истори рус- 
ской архитектуры. Онъ построень ца- 
ремь Тоанномъ Гровнымъ въ 1552— 
1560 г. въ память покореня Кавани; 
храмъ поставленъ у Спасскихъ воротъ 
надъ рвомъ, который нЪкотда окружал 
кремль. Преднолатаютъ, что первона- 
чально храмъ быль задуманъ деревян- 
ный, а потомъ выстроенъ — каменный 
русскими мастерами Бармою и Постни- 
комъ. Наряду съ этимъ предашемъ 
существуеть легенда, что царь но окон- 
чаи этой постройки приказалъ ослф- 
пить строителя, чтобы онъ не создаль 
чего-либо подобнаго въ другомъ мВеть; 
это ходячая легенда: она примфняется 
ЕЪ постройкЪ венещанскаго собора, | 
страссбургокихъ часовъ и проч. Храмъ 
В. Б. предетавляеть въ своемъ архи- 
тектурномъ строен 9 отдьльныхь ба- 
шенъ, соединенныхъ между собою ст%- 
ною, ихъ окружающею; въ нихъ устрое- 
но 11 церквей, въ двухъ этажахь: 
главный храмъ въ честь Покрова Пресв. 
Богородицы; внизу храмъ въ честь 
Васимя Б.— Крупное историко-литур- 
гическое значене имЪеть здзеь при- 
дьль Входозерусалимек, съ которымъ 
соединяется воспоминанше о древнемъ 
обычав «шестая на осляти». Шестве 
начиналось отъ Успенскаго собора и 
направлялось къ Лобному мфоту, тдь 
совершалось молебстве, вручеше па- 
трархомъ вербы царю и благословеше 
народа; отсюда процесая направлялась 
во Входоерусалимскую церковь, гдь 
также совершалось молебетв!е; нако- 
нецъ, отсюда — обратно въ Успенсый 
соборъ, гдв‘и совершалась литурмя. 
Память объ этомъ сохранилась въ на- 
род досел: въ Вербное воскресенье 
около церкви Васимя Б. происходить 
продажа Бербы. з 
Филареть арадеп., Життя св. 2 авг.; 5. 
ВазЙе В1епВепгеих а Мозсоц, 1900. Свящ. 
1. Т, Кузнецова, тексть французск! и рус- 


скй. — Рисунокъь храма Вас. Бл. и его 
историко-худож. значене см. подь сл. 
Зодчество. Н. ИП. 


ВАСИЛИЙ, арменпископь новгородекй, 
въ 1847 писаль кь 9еодору, епископу 


218 ВАСИЛ 


тверскому, Послаше «о раф, уцлфв- 
шемъ на землЪ» (изд. Степ. кн. Т, 480; 
Собр. лт., т. УТ, 78— 89; УП, 212—214). 
Онъ пишетъ: «то мфото святаго рая 
находиль  Моиславъ Новгородецз... 
принесло ихъ къ высокимъ торамъ и 
видЪша на торЪ той написанъ деи- 
сусъ лаворемъ чюднымъ... И овёть 
бысть на мел томъ... И бысть, яко 
взыде (одинъ) на тору ту, и абйе веплес- 
нувъ рукама и засмЪяся, н побфжо оть 
друговъ своихъ къ сущему гласу». Са- 
мыми сильными опорами служать для 
него апокрифичеевя сказан!я прологовъ 
и сборниковъ. Такъ какъ мнфн!е о ра, 
понынф цфломъ на землф, принимается 
за несомнённое яковитами и нестора- 
нами на востокЪ, съ которыми такъ 
часто сносились тогда паломники ела- 
вянск!е; то отсюда оно перешло и въ 
Россю вм®фетВ съ болгарскими сборни- 
ками апокрифическихъ сказан!й. Это не- 
сомнфнно особенно потому, что сказан!е 
о Макар?6, на которое ссылается Ва- 
силй, по Кипр1анову правилу о запре- 
щенныхь книгахъ, перенесено съ во- 
стока именно паломниками: «о Макар 
ТРимстфмъ, что три черноризцы ходили 
на востокъ». Видно, что вопросъ о раз 
сильно занималъ тогда многихъ. Въ си- 
нод. ркп. ХУ в. № 817 л. 54, есть статья 
неизвфетнаго съ разсужденемь о чув- 
ственномъ раф. Въ конц разсуждене 
переходить къ таинству евхаристи и— 
сочинитель высказываеть хотя не со- 
всфмь сотласную съ исторею, но зам%- 
чательную для толкуновъ раскольни- 
чъихъ мысль: «связи апостоли единою 
повел ша хросфурою служити, потом же 
святии отци на сборф приложипа дру- 
тую. НынЪ же своею волею начаша 
умного приимати, не разомзюще, яко 
многое то приношенье въ грфхъ и въ 
осуженье приемлють». Въ цвфтникь 
ХУТ в. (синод. № 826, л. 79) постано- 
плене о другой просфор$ приписано 
7 собору. 

ВАСИЛИЙ, священникь Острожекйй, въ 
1603 г. прототерей, дЪятельный помощ- 
пикъ князю Острожекому въ его дЪлахь 
на пользу православя, членъ Вилен- 


скаго братотва, страдавний вмфот СЪ | 


Стефаномъ Зизашемь въ 1595 году. 
«Не отъ лукавства, ни оть тщеславя 


ЭНЦИКЛОПЕД8. 


ВАСИЛ 214 


написася книжица я, но отъ любви 
хрисманеюмя повинности, отъ божествен- 
ныхьъ писан избравши, прямо и безъ 
лаская вашей любви, паче же прис- 
нымъ хрисманомъ... Вто не оскорбится 
и не пожалитъ си о отпадени тавъ ве- 
ликаго множества народа отъ истинныя 
вфры?.. Овфга, сего мудровашемъ и сла- 
вою погибающею прельстившеся отторг- 
нушася и многихъ въ свое вловзрие 
понуждають». Такъ писалъ онъ въ по- 
слвелови къ книжкВ, изданной въ 
Острог 1588 г. Въ этой книжкВ шесть 
отдфловъ: 1) о единой, истинной, пра- 
вославной вфрЪ; 2) о исхождеши Св. 
Духа; 3) о первенств римскомъ; 4) объ 
опр$енокахъ; 5) о перемВнЪ въ празд- 
нован!и пасхи (о календар$); 6) о св. 
храмахъь и почитани св. иконъ. Шо 
мысли 1езуита Носсевина, для привле- 
ченя русскихь въ папизмъ, издано 
было тогда на славянскомъ языкЪ н$- 
сколько книгь о в$р%, въ дух папизма, 
напримёръ, катехизисъ Александра Ка- 
муловича, на славянскомъ язык латин- 
скими буквами, Вотае, 1582 т.; Наука 
христанскаго учешя Петра Канизя, 
переводъ попа Шимона Буднаго Задра- 
нича (то есть, урожденца изъ Зари), на- 
печатанная въ Рим, 1588 г. Проте- 
станты также соблазняли славян сво- 
ими сочинешями, наприм$ ръ катехизи- 
сомъ Буднаго, изданнымъ въ Несвижь, 
1562 г. Этимъ-то проискамъ папизма 
и реформащи противодйствовалъ отець 
Васил. Сочинене его московеюй про- 
топопъ Михаилъ Роговъ, съ подобными 
себЪ, издалъ на церковно-славянскомъ 
язык, поль именемъ Кирилловой кни- 
ти, прибавивъ въ начал поучене Ки- 
рилла Терусалимскаго объ антихриств 
(изд. въ ВильнЪ 1596 г.) и еще ков- 
что и испортивъ тексть своими оши- 
бочными мнфшями. Тому же ревнителю 
православя Васизшю, котораго за св. 
ревность въ 1586 г. выгнали изъ Виль- 
ны, надобно приписать отвЪтЪ на листъ 
Ипаля Поцзя, писанный «наименьшим 
клирикомъ церкви Острозской» и издан- 
ный въ Острог 1598 т.; равно и 
«правдивую исторло о ебор Флорен- 
скомъ», изданную вм$ст% съ отписомъ, 
хотя написана она прежде того, еще 
въ звани виленскаго субщакона, такъ 


215 ВАСИЛ 
что ее читаль Курбеки. Шодъ его на- 
блюдешемъ издана Слфдованная Шеал- 
тырь въ Острог 1598 г. тдь посаЪ 
святцевъ— статья его о календарЪ, за- 
тфмь псалтырь, каноны, акависты, мо- 
лебны, правила (См. у Филарета Черн.). 

ВАСИЛИИ (Лужинскй), архепископъ.— 
Его ‘отець происходиль изъ дворянъ 
Червонной Руси, сначала быль свфт- 
скимъ, потомъ принялъ священство и 
служиль при церкви с. Старой Рудни, 
рогачевскато уфзда. По вфроиспов$да- 
но онъ быль греко-ушать. В. Л. ра- 
но осиротвлъ. Образоваше получиль въ 
бЪлорусской унатской семинар и, по- 
лоцкой 1езуитской академи,; виленскомъ 
университв на богословскомъ факуль- 
тет, изъ которато вышель со сте- 
пенью магистра богосломя. Еще въ 
университет, не женатый, онъ быль 
рукоположенъ, въ 1819 году, въ 1ером. 
Вначаль онъ быль избранъ префек- 
томъ главной семинари при вилен- 
скомъ университетв, но скоро, по на- 
стояншо весьма расположеннаго къ не- 
му полоцкаго архепископа Гоанна Вра- 
совскаго, перешелъь въ полоцкую се- 
минар!ю, принималь узасме и въ епар- 
хальномь управленит. Затёмъ, въ 
1824 году, снова былъ избранъ въ пре- 
фекты главной виленской семинар!и и 
возведень въ каеедральные каноники. 
Въ 1825 году, послЪ публичной защи- 
ты диссертащи, получилъ степень док- 
тора богословя. Въ 1828 году, имя 
зване соборнаго протферея, быль вы- 
звацшь въ Потербургь въ ассесоры 
греко-ушатской коллеми. Въ 1838 г. 
ушатеюй митрополить Тосафать Бул- 
такъ поручиль ему управлеше своею 
полоцкою епархей, и вскорВ затфмъ, 
въ началв 1834 тода, онъ быль поевя- 
щенъ во епископа оршаяскаго, вика- 
]ия полоцкаго. Въ дЪлЪ возсоединеня 
ушатовъ 1889 г. онь принималъ весьма 
видное учаслте. Послф возсоединея съ 
православною церковью, онъ получиль 
7 поля 1840 г. полоцкую православ- 
ную каоедру и въ олбдующемъ году 
возведенъ въ санъ архепископа. Въ 
1866 году назначенъ членомъ св. ви- 
нода, съ увольнешемь оть управлен!я 
епархей, и перезхалъ въ Петербургъ, 
тд и окончиль свои дни 96 тиваря 


БОтОбЛОВОКАЯ 


ВАСИЛ 1216 
1879 г. девятидесятилтнимъ старцемъ, 
Годъ его рожденя, впрочемъ, въ точ- 
ности не извфотенъ; указывають 1788, 
1788 и 1791. Погребенъ въ ‘своемъ 
имфни въ витебской губерши. Иото- 
рическое ого значеше опредзляется 
его участемъ въ дьлЬ возсоединевя 
ущатовъ. Объ этомъ вовсоединени онъ 
оставилъ обширныя записки, напеча- 
танныя послв его смерти въ «Право- 
славномъ Собесфдникв> 1834 и 1885 гг. 
При жизни его изданы «Слова, рёчи и 
архипастыреюмя послашя къ духовен- 
ству полоцкой епархии преосвященнаго 
Васимя, ар епископа полоцкаго и ви- 
тебскато, съ краткимъ очеркомъ жизни 
и дБятельности преосвященнаго». Спб. 
1866. 


'Вибмогра$1я нриведена въ стать М. Го- 
‘родеикаго въ «Критико-б1ографич. слова- 
р3з Венгерова. Кром: того, имя преосвя- 
щеннаго Васил1я не можеть быть. обойде- 
но ни въ одномъь сочиненш, касающемся 
возсоединен1я ун1атовьъ 1839 г. 

С. Рункевичь. 


Василла св. муч.— обращена въ хри- 
станетво свв. мучениками: Евтещей, 
Протомъ и Вакинфомъ. Она была знат- 
ная римляика. При император Галженв 
во, время гоневя на христанъ, ее 
предали смерти вмфстЪ съ другими 
мучениками. Это было въ Ш вю по 
Р. Х. Мощи ея почиваютъ въ РимЪ. 
Память 94 декабря. 

ВАСИЛЬЕВЪ Тосифъ Васильевичъ, 
протоерей, родился вт, 1821 г. въ 
с. Стрфлець, Елецкато узда, гдз отецъ 
его быль священникомь; учился въ 
орловской семинари и петербуртекой 
дух. академи, которую окончиль въ 
1846 г. первымъ магистромъ. Его дис- 
сертащя—«0О главенствЪ папы». Назна- 
ченный къ парижекой посольской цер- 
кви священником, В. оставался тамъ 
до 1867 г., когда заняль м%ето пред- 
сВдателя учебнато комитета при свя- 
тЪйшемъ синод, умеръ 27 дек. 1881 г. 

Прото1ерей В. быль весьма круп- 
нымьъ церковно-общественнымь дфяте- 
лемъ. Во время службы въ Париж 
онъ обратиль на себя вниман!е, когда 
по объявлеи крымской войны ока- 
залея единственнымьъ представителемъ 
оффишальной Росби въ столип® вра- 


217 ВАСИЛ 
ждебиаго тосударотва и съ достоин- 
отвомь и пользою исполняль свой 
долг. Постоянное посфщен!е русскими 
французской столицы дало В. поводъ 
озаботиться постройкою ‘православна- 
то храма, на который онъ собралъ 
болфе. 200,000 руб. Храмъ быль тор- 
жественно освященъ 80 августа 1861 г. 
прибывшимъ изъ Петербурга преосвящ. 
епископомъ Леон\емъ. Въ1858—1867 г. 
прот. В. издавалъ, при участи извЪст- 
паго В. Геттэ, б. аббата, и С.П. Суш- 
кова православный журналь Т/Ошоп 
сптёи6ппе  («Хрисманское. единене»), 
поставивъ своею главною цфлью озна- 
комлен!е западнаго образованнаго 0б- 
щества съ русскою церковью. Два 
письма В. кь нантекому епископу 
Жакмэ (рус. пер. въ «Отранник%»> 
1861 т. №№ 5, 7, Ви отд. изд.) и 
письмо къ ученому историку Гизо (рус. 
перев. «Христ. Чт.» 1862, т. 1) едва ли 
не самыя круцпныя печатныя работы 
о. В. Его сфера была не столько теоре- 
тическая, сколько практическая, его 
дВятельность направлялась къ дёйстви- 
тельному христанскому единенйо ме- 
жду иноврными. Обращете въ право- 
славе аббата Геттэ, Овербека и Бье- 
ринга, сношеня съ антлекими бого- 
словами по вопросу о сближении между 
православною и епископальными цер- 
квами и умЪфлая пастырекая служба 
многичисленному и м$фняющемуся со- 
ставу прихожанъ парижекой церкви— 
воть существенныя черты загранична- 
то пер!ода жизни о. В. Назначеню его 
на мфето предофдателя учеб. комитета 
предшествовала распространенная па- 
рижекими прихожанами молва о бле- 
отящихъ даровашяхь и великой ду- 
ховной опытности прот. В. Въ рефор- 
мЪ ут. комитета 1867 т. прот. В. не 
участвовалъ, духовно-учебная реформа, 
которую ему пришлось проводить въ 
жизнь, созрфла до его переселешя въ 
Петербург. При немъ выработанъ 
быль уставъ женских духовныхъ учи- 
лишь. ИввЪстна сановитость и настой- 
чивость въ служебныхь дзлахъ о. В., 
не менфе извЪетно и его добросерде- 
ше. Когда весною 1881 г. возникло въ 
Шетербургв общестно рел.-нрав. про- 

‚ 6ВЪщ. въ дух прав. церкви, В: быль 


энциклопедия, 


ВАСИЛ 218: 


первымь вго предсздателемь и. усерд- 
нымъ проповфдникомъ. : 
Занятый практическою дзятельно- 
стью на церковной нивЪ, прот. В. не 
имфлъ досуга много заниматься чисто 
учеными трудами, но и въ своей обла- 
сти онъ былъ настолько замфтенъ, что 
возбудиль о себЪ довольно обширную 
литературу, въ большинетвЪ посвящен= 
ную его восхваленно. Появивиияся 
долго спустя посл смерти В. (въ 1889) 
воспоминан!я о. Геттэ и 0. П. Сушко- 
ва, усвоявшихъ себф большую’ долю 
участя въ изданиг журнала Т^ОЛиоп 
сВт6Ы6пте, въ сущности не умаляютъ 
дДЬйствительныхь заслугь о. В., какъ 
инищатора и руководителя назван- 
нымъ. издан!емъ около восьми лётъ. 
Кром упомянутыхъ писемъ къ Жак- 
мэ и Гизо, о. Васильеву принадлежать: 
1) «Аббалетво, и бибщотека св. Же- 
невьевы» («Журн. М.Н. Пр.» 1854 г., 
т. 61), 2) «МыслЬ по поводу высказан- 
наго Англиканскою церковью желая 
войти въ близкое сношене съ Восточ- 
ною каоолическою церковью» («Воскр. 
Чтене» 1868 г., №№14—16),3) «Позздка 
въ Англиюдля собесвдаваня о соединения 
англиканской церкви съ православною» 
(«Чтен.въ Общ, Ист. иДревн.» 1866 г., 1), 
4) «Голосъ хрисманскаго Востока въ 
отвыть на посланше папы Шя ТХ ка- 
сательно' соединешя восточно-каеоличе- 
ской церкви съ римекою (перев. изъ 
Т“Отуоп сВтг6ф. въ «Странникз» 1862 т., 
кн. 1), 5) «Письмо къ кардиналу Бо- 
нальду, арепископу монскому» (тоже 
пер. въ «Стран.» 1862 г., № 7), 6) ‹Ивъ 
письма о грамотЪ вселенскаго патр!ар- 
ха» (тоже № 12). Друшя статьи о. В. 
или не подписаны имъ своимъ име- 
немъ или не переведены на руссюй 
языкъ. Изучене Г’/От!оп свтё6пое и 
издаше переписки о. В. были бы без- 
спорно. интересны и назидательны. 
Литература о прот. В.: 1) Словарь Брок- 
зауза-Ефрона, 2) Матералы крит. - б1огр. 
слов. Вешерова, 3) «Иллюстралйя» 1858 г. 
№ 42, 4) «Новое Время» 1881 г. № 2097, 
5) ‹Екатериносл. Е п. ВЪд.» 1882 г. №№ 2—3, 
6) «Владим. Еп. В%д.> № 7, 7) «Русск. Ста- 
рина» 1882 г. № 2,8) «Церк.-Общ. Въстн,> 
1879 г, № 16, 1881 г. № 165, 1889 г. №1, 
9) «Новости» 1882г. № 81, 10) <«Тамбовск. 
п. Въд.» 1882 № 8,11) «Правосл. Обозр$- 
зе» 1882 г. 1,12) «Церковн. ВЪстн.» 188 г, ' 


219 ВАСИЛ 
№№ 1, 2, 9; 1890 г. №№ 22—93, 13) «Стран- 
никъ» 1862 г., № 10, 14) «Христ. Чтеше» 
1868 г. №6, 15) Чистовимь, Спб. Дух. Акад. 
1857 г. стр. 380, 16) ие, Зопуештз @’ап 
реёге готашт Чеуепла огёНо4охе. Ъ. 1889 г., 
17) Отвфть редакции «Современнаго Обще- 
ства» на ст. Ц. О, В. о прот. Васильевз, 
Спб. 1882 г. 8° ХХИТ стр. А. 3 


ВАСИЛЬЕВЪ Васил Павловичъ, свя- 
щенникъ, законоучитель 2-Й пензен- 
ской мужской гимназш, магиетръ бого- 
слоя. Сынъ сельскаго дьячка пенз. 
епархш, В. получиль свое образованше 
въ краснослободскомъ дух. училищь и 
залёмъ въ пенз. дух. семинари. Въ 
1882 году, какъ одинъ изъ лучшихъ 
воспитанниковъ своей семинар!и, онъ 
быль посланъ на казенный очеть въ 
московскую дух. академо, гдЪ и окон- 
чилъ курсъь въ 1886 тоду съ ученою 
степенью кандидата богословя и съ 
правомъ на получеше степени маги- 
стра безъ новаго устнаго испытаня. 
Въ декабрь 1887 г. В. поступилъь на 
должность преподавателя основного, 
догматическаго и нравственнато бого- 
слоя въ родную сем., при чемъ съ 
1889 года одновременно исполняль и 
др. должности. Оъ осени 1894 г. В. 
принялъ санъ священника, перешель 
на службу въ вЗлометво министерства 
народнато просвзщеня и въ настоя- 
щее время состоить преподавателемъ 
Закона Болия въ пенз. 2-й мужек. гим- 
наши ивь вемлемфрномъ училищ. Въ 
1898 г. В. получиль степень магистра 
богосл. за сочинене: «Истор1я канони- 
защи русскихъ святыхъ». Избранный 
авторомъ вопроеъ въ магистерской дис- 
сертащи, по словамъ проф. В. 0. Влю- 
чевскаго, принадлежить къ числу та- 
вихъ, которыхь еще совершенно не ка- 
салиеь въ русской церковно-историче- 
ской наук, и что матералъ, необхо- 
димый. для его рьшеня, еще совсфмъ 
почти не собранъ и не сгруппированъ, 
потому автору приходилось собирать 
матер!алъ, и длать на основан1и его 
т8 или друте выводы. Читатель нахо- 
дить въ книг о. В. слёды значитель- 
ныхъ подготовительныхъ работъ, кашя 
понадобились для ея составленя. Ав- 
торъ ознакомилея съ литературою и 
источниками русской ат1ографя, издан- 
ными и нЪкоторыми не изданными, ка- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАСИЛ 220 


ке могъ найти по мзоту овоихъ за- 
нятй. Внзшняя фактическая исторя 
канонизащи изложена о. В. вообще до- 
вольно обетоятельно, причемъ онъ об- 
наружиль критическую наблюдатель- 
ность, умфнье вникнуть въ тексть па- 
мятника и воспользоваться его наме- 
ками для разъяснешя темнаго факта. 
Нельзя также отказать автору въ строй- 
ности и обдуманности его труда и въ 
старани проще и полне высказать 
свою мысль (Прот. Моск. Дух. Ак. 
1894, стр. 88—4). 

Н%сколько ученыхъь трудовъ о. В. 
напечатаны разновременно въ «Пенз. 
Епарх. Вфд.» и въ «Христ. Чтенш», 
именно: 1) Откуда ведуть свое нача- 
ло поминанья? 2) О почитани свя- 
тыхь въ древней Руси. 3) Очерки изъ 
истор1и канонизащи русскихъ святыхъ; 
4) Владимръ Святой и равноапостоль- 
ный. 5) Какое значен!е для раскола, 
имфеть Ототлавый соборъ? 6) Церков- 
ныя братства и ихь дфятельность. 
7) Соборы 1547 и 1549 тг. 

Василько или Василй Константино- 
вичь РостовсыЙ — блаж. князь, въ 
1288 тоду, 4 марта, въ сражен съ 
Ватыемъ на берегахь Сити былъ взять 
въ плфнъ; Батый предлагаль ему воту- 
пить къ нему на служби, ино когда онъ 
отказался отъ этого, то быль убить 
татарами. Мам. & марта. 

ВАСИЛЬКОВЪ Алекс й Васильевичь—= 
соиздатель и соредакторъ дух. журнала 
«Странникъ» за время съ 1880 по’ 
1892 годы. Сынъ священника костром- 
ской епархи (род. 1850 г. 1 1892), В. 
прекрасно прошелъ обычный куреъ ду- 
ховнаго воспитаня въ мфетн. училищь 
и семинар! и, какъ лучпий воспитан- 
никъ, отправленъ былъ сем. началь- 
ствомь на каз. счетъ въ спб. дух. 
академио, гдЪ блистательно окончиль 
курсъ и оставленъ быль при акаде- 
ми въ качеств пом. инспектора—съ 
видами на подготовку для каоедры. 
Молодой кандидаль  всецёло отдался 
своему служебному долгу, а вмЪет% съ 
ТЬмъ всЪ свои досуги посвящалъ науч- 
но-литературнымъ занятямъ. Мало-по- 
малу онь такь увлекся литературой, 
что не находилъ достаточно времени 
для составлешя магистерской диссерта- 


221 ВАСОИ 
ци ипорфшилъ навсегда покончить 
съ вопросомъ о кандидатурВ на акад. 
каоедру. Зато тёмъ съ большимъ увле- 
чешемь онъ отдался литературв и, 
когда «Отранникъ» переживаль пере- 
ходное время посл прот. В. Гречуле- 
вича, принявшаго монаш. санъ съ име- 
немъ Витая и получившаго хирото- 
но во епископа мотгилевскаго, онъ 
выфств со своими двумя друзьями 
прив.-доцентами А. И. Пономаревымъ 
и Е. М. Прилежаевымь порфшили 
взять на себя этотъ тогда захудалый 
журналъ и послужить русскому обще- 
ству своими молодыми ‘перьями. Рабо- 
та закип%ла и— журналъ въ первый же 
тодъ (1880-й) значительно ожил, тмъ 
болзе, что тада выработала для не- 
то болфе живую, соотв тетвующую за- 
просамъ времени программу. Однимъ 
изъ тлавныхъ сотрудниковъ . журнала 
былъ В., который особенно налегаль на 
«Внутреннее обозрёШе», стараясь да- 
вать въ немъ руководяпия начала для 
нашей церковно-общественной жизни. 
И читатели «Странника» 1881—1890 го- 
довъ хорошо помнятъ эти «Обозрфя», 
въ которыхъ В. анонимно освфщалъ 
вс главнёйпия ‘явлетя этой жизни. 
Своего пера В. не покладалъ до са- 
мой смерти, которой онъ посл про- 
должительной болЪзни подпалъ еще въ 
полномъ разцвфтВ своихъ немалыхъ 
дарований. А. Лопужинз. 

ВАСОЙ—одинъ изъ 42 мучениковъ 
амморйскихь, быль знаменитый воена- 
чальникъ греческаго царя Оеофила. Во 
время осады сарацинами малоазат- 
скаго города Аммори во Фригии, вел$д- 
сте измЪны одного изъ вождей аммо- 
рАйскихъь, былъ взять въ илфнъ вра- 
тами. Семь лЪть томилея онъ Въ 
плзну, въ оковахъ. Здфеь не разъ 
УбЪждали его принять магометанскую 
В8ру; но когда онъ сказаль, что ско- 
ре готовь претерпёть мучея и 
смерть, нежели отречься отъ Христа, 
то ему отрубили голову и бросили въ 
Р%ку Евфратъ. Это было въ 847 г. по 
Р. Х. Пам. 6 марта. 

ВАССЪ—одинъ изъ святыхъ мучени- 
ковъ, пострадавшихъ при Дюклетан$. 
Эти мученики, паровые протекторы въ 
Никомиди, бывъ свидфтелями страда- 


энциклопЕдтя. 


ВАССТ 222 
вй никомидШскаго епископа @9ео- 
пемпта (см.), ув%ровали во Христа и при- 
няли мученическую смерть въ 803 году 
съ пятью рабами. Вассъ быль зако- 
панъ до половины тЪла въ ровъ и 
иврубленъ; Евсей повфшенъ стрем- 
главъь и 'разсВчень на части; Евти- 
хШ привязанъ и растерзань между 
четырьмя столбами; Василидъ закланъ 
ножемъ. //ам. 20 января. 

Васса св. муч——съ дЬтьми была 
предана на страдаше за вфру мужемъ 
своимъ, жрецомъ въ г. ЭдессЪ, во время 
тонешя отъ Максимана. Была послЪ 
многихъ мученшй усфкнута мечемъ. 
Пам. 21 атр. 

Васси, городъ во Франщи, въ де- 
партаментв Верхней Марны, на БлезЪ; 
онъ знаменить въ истори, какъ м$- 
сто; гдВ герцогь Гизъ, на своемъ пути 
въ Парижь, позволилъ своей свитВ на- 
пасть и подвергнуть изб1еншю проте- 
стантскую общину, совершавшую 6бо- 
тослужене въ обширной риг$. Это вас- 
ское изб еше (1 марта 1562) послужи- 
ло поводомъ къ началу религозныхъ 
войнъ во Франц. 

ВАССАНЪ — епископъь Лавдайсвй — 
быль сынъ сиракузскаго правителя, 
язычника. Посланный въ Римъ для 
образован!я, былъ тамъ наставленъь въ 
вЪр христанокой и крещенъ пресви- 
теромъ Горданомъ. Опасаясь преслз- 
довашя своего отца, св. юноша, на- 
ставленный явившимся ему апостоломъ 
Тоанномъ Богословомъ, удалился изъ 
Рима въ Равенну. Въ семъ городф, за 
свои добродётели, онъ быль избранъ 
въ епископа лавдйскаго (въ Лигур!и) 
и рукоположенъ святымъ Амврочемъ 
Медюланскимъ. Господь прославить 
его силою чудотворенй. Во время 
погребеня одного отрока, умершаго 
оть укушешя зм%фи, св. пастырь сжа- 
лилея надъ рыдающими родителями 
отрока и молитвою воскресилъ его. 
Правиль церковью 35 афть и въ 
90-лтней старости преставилея ко 
Господу, въ \У вЪкЪ, около 409 года. 
Пам. 10 Фюня. 

ВАССАНЪ—инокъ, въ мрЪ князь 
Васимй Ивановичъ Патрикфевъ, по 
прозваню Косой, выдающийся писатель 
первой половины ХУГ взка. Свое 


223 ВАСОТ 
происхождеше онъ ведетъ отъь литов- 
скаго в. кн. Гедимина, будучи пря- 
мымъ потомкомъ одного изъ его сыно- 
вей — Нариманта. Сынъ Нариманта 
ПатрикЪй (отсюда фамиля Патрик$е- 
выхЪ), поселившись въ конц ХТУ’ вЪка 
въ предфлахъ русскато государства, 
породнилея съ московскимъ велико- 
княжескимь домомъ чрезь бракь сво- 
его сына Юря съ дочерью великаго 
князя Васишя Дмитр!евича. Съ этого 
времени Патрикзевы начинають зани- 
мать первенствующее положеше при 
московскомъ дворз. Въ особенности 
громаднаго значеня достигь  отець 
Васоана, князь Иванъ Юрьевичъ.. Онъ 
былъ, такъ. сказать, канцлеромъ при 
двухъ великихь князьяхъ — Василия 
Темномь и Тоанн® ПГ. Сынъ его, 
Васимй Косой, впослвдетвьи Вассанъ, 
быль воспитанъ, конечно, въ тордомъ 
сознан!и своихъ родословныхъ преиму- 
ществъ и родетвенной близости своей 
фамизци къ великому князю. Блестя- 
зая карьера была ему обезпечена, 
тВуъ болфе, что онъ отличался живымъ 
умомь и энергическимъ характеромъ. 
Но не надолго зайяла звззда Васищя 
Ивановича. При’ дворз Тоанна Ш 
началась партШная борьба по’ вопросу 
о наслёдникз престола. Патрикзевы, 
отець и сынъ, примкнули къ парт, 
которая потерпЪла. въ концз концовъ 
крахъ, и сами должны были постра- 
дать. Ихъ постригли въ монахи— 
старика Ивана. Юрьевича въ троиц- 
комъ монастырВ, а Василя Косого, съ 
именемъ Вассфана, въ кирилло-бЪло- 
{озерскомъ (1499 г.). Ноэто не сломилоего 
духа. Важную роль въ этомъ случаЪ, мо- 
жеть быть, сыграло блатотворное втяше 
преп. Нила Сорскаго, съ которымъ со- 
шелсея князь-инокъ. Духовныя дарова- 
вшя Васфана не остались скрытыми 
поль монашеской мантей. Въ немалой 
степени это зависЪло и, оть. того 
обстоятельства, что среда, въ которой 
онъ очутился, представляла обиль- 
ную пищу для его критическаго ума. 
ХУ и ХУТ вфка въ Росйи были 
временемь  разивфта  матеральнаго 
благополущя монашескихь обителей, 
такъ что къ половинь второго изъ 
указанныхь столб Й треть товудар- 


.БОТОбЛОВОКАЯ 


ВАССГ 224. 


ственпыхь- земель принадлежала мопа 
стырямъ. ЧрезмЪрное ботатетво, какъ 
и всегда бываетъь въ ‘истори людей, 
ослабило въ инокахъ. интенсивность 
идеальныхь стремленйй въ пользу низ- 
шихь позывовъ челов ческой природы. 
Корень зла здЪсь, по мн®ёыю Вас- 
лана, лежалъ въ забвеши, евангельской 
основы хриетанекой жизни, совершеп- 
нфйшимъ выраженемъ которой должно 
быть монашество, въ забвеши именно 
идеи полной нестяжательности: и .стро- 
тато отречешя отъ всего мйрекаго. Эту 
идею стремилея воплотить въ учени 
и жизни наставникь князя-инока Нилъ 
Сорсмй, но далеко не соотв тетвовала 
ей жизнь общей массы современныхь 
имъ монаховъ. Перо/Васеана мастероки 
рисуеть картины, которыя могъ созер- 
цать наблюдатель ‘ихъ недостойныхь 
дВянй. 

Когда инокъ- князь началъь свою 
литературную. дЪятельность, ‘условие 
его жизни успли измфниться къ луч= 
шему. Велимй князь ВасилШ Ш 
Ивановичь, видя въ ВасоанЪ’ своего 
родственника и очень умнаго человЪка, 
а можеть быть, и почему-либо другому, 
разрьшилъ ему поселиться въ симоно- 
вомъ монастыр%, посылалъ ему пищу 
оть княжескаго стола, весьма часто 
съ нимъ видфлся и бесздоваль. Поэтому 
Васчанъ не стёенялоя высказывать 
въ своихъ ‘писашяхь самыя рфзыя 
укоризны  монахамъ - вотчинникамъ. 
Желанемъ Васфана было отобрано 
отъ. монастырей вотчинъ. Но здЪеь 
онъ столкнулея съ установившимися 
по данному вопросу въ’ теченте сто- 
лЪумй традищями русскаго общества, 
виднымъ выразителемъ которыхъ быль 
извЪетный игуменъ  волоколамскато 
монастыря Тосифъ Санинъ. Между 
двумя противниками возникла’ литера- 
турная борьба, памятниками ‘которой 
служатъ ихъ сочиненя. 

Сочиненя Васс1ана напечатаны проф. 
Павловымь въ «Правосл. Собесвд- 
никз» за 1868 тодъ, въ 8 частяхъ. 
Изъ нихъ въ двухъ писавяхъ: «Олов% 
объ иноческомь жими и устроеши 
перковномъ» и «Собрани на Тосифа 
Волоцкаго ‘оть тлавь Никанскихъ» 
идеть уже энергичная ‘полемика съ 


225 ВАССТ 
Тосифомъ, главнымъ образомъ, о правЪ 
монастырекаго вотчиновладья. Чет- 
вертое писане, изложенное въ дало: 
гической формЪ, есть сводъ всей поле- 
мики. Не ограничиваясь вотчинами, 
въ немъ Васеанъ обсуждаетъ и совре- 
менные ему церковные вопросы съ 
пдеально-христанской точки врфшя. 
Онъ находитъ несправелливымъ лишать 
вдовыхъ священниковъ права священно- 
служеня, брать 0  ставленниковъ 
«мзду» за поставлен!е; указываеть не- 
сообразность съ евангельскимь духомъ 
казни еретиковъ, въ частности жидов- 
ствующихъ, сь которыми боролась въ 
то время русская церковь. Среди 
представителей ея тогда тосподотво- 
вало то мн%ше, чтобы относиться къ 
еретикамъ безь пощады, предавать 
ихъь поворнымъ пыткамъ и смертной 
казни. Тосифъ Волоцей доводилъ этот 
ввглядь до крайности, совЪтуя такъ 
поступать даже съ кающимися ерети- 
ками, искренности которыхъь онъ не 
желаль вЪзрить. Противъ такой край- 
ности протестуеть Васфанъ. Онъ назы- 
ваетъ раскаявшихся еретиковъ и все- 
таки казненныхъь — мучениками, а 
Тосифа уподобляеть Новату, «иже по 
крещени не даяше согршающимъ 
покаяшя». 

Изь сочиненй Васаана видно, что 
имъ были написаны еще кавя-то 
«тетради», но они или не дошли до 
насъ, или не открыты пока. За то мы 
имфемъь исправленную имъ Кормчую 
книгу. Вотчинники сильно опирались 
въ своихь разсуждешяхь на Кормчую 
книгу, большинство правилъ которой 
имЪъ благопруятствовало. Но, по мнёню 
Васйана, въ ней заключались не 
малыя противор%чя; мношМя правила 
въ ней были не правилами, а «кри- 
вилами», какъ онъ выражался. Это 
привело инока-князя къ мысли испра- 
вить Кормчую, что онъ и попытался 
сдфлать, пользуясь помощью прибыв- 
шаго въ Москву Максима Грека. 

Полемика создала Васфану много- 
численныхь враговь изъ лагеря по- 
кхлонниковъ Тосифа Волоцкаго, «осиф- 
лянъ». Они ждали только  елучая, 
чтобы погубить ненавистнаго имъ 
инока. Но пока Вафанъ былъ въ ми- 


энциклопЕедтя. 


ВАСОТ 226 
лости у великаго князя, онъ ‘могъ 
оставаться  спокойнымъ. Положене 


дДЪль измЪнилось, когда онъ лишился 
расположеня Василя Ивановича, посл 
того, какъ отрицательно отнесся ко 
второму браку вел. князя. Митропо- 
личью каоедру занималъ тогла бывпий 
игуменъ  волоколамскаго монастыря 
Даншилъ, типичнЪйций осифлянинъ. 
Дашиль повель дЪло такъ, что въ 
1525 году быль обвиненъ и осужденъ 
на с0борз другь и ‘ученая опора 
Васчана Максимъ Грекъ, также не- 
благосклонно отзывавиийся о монахахъ- 
вотчинникахъ, а въ 1531 году пред- 
сталь на соборный судъ въ качествь 
обвиняемаго и инокъ-князь. На него 
взвели два совершенно напрасныхъ 
обвинешя, что онъ не считаетъ 
ДЪву Маро Богородицею, а Шшисуса 
Христа — Богомъ. Въ первомъ слу- 
чаз ему была зачтена въ ересь 
описка пиеца, второе же обвинеше 
выросло, неизвЗотно, изъ чего. Оправ- 
давшя Васйана не принимались во 
внимане. На ряду съ этимъ были, 
конечно, и обвинешя, имЪвийя оено- 
вашя. Напримвръ, ставили  Вас- 
@ану на видъ непочтительные отзывы 
о новыхъ русекихь чудотворцахъ, 
которыхъ онъ называль «емутотвор- 
цами, потому что они имфють у мона- 
стырей села и людей». Васчанъ и на 
суд не удержался выразить о нихъ 
скептическое сужден!е: «не знаю, чудо- 
творцы-ли то были», говорилъь онъ. 
Указывали на то, что онъ вмЪетв съ 
Максимомъ Грекомъ защищшаль ерети- 
чесыя мысли, допущенныя послфднимь 
въ его переводф Метафрастова життя 
Богородицы. Приводили залт%мъ вину 
догматическаго характера, именно— 
мысль Васаана о нетл$нности плоти 
Господа до воскресевя. Такимъ обра- 
зомъ, Васйанъ не быль совсЪмъ безу- 
преченъ, но онъ едва-ли бы подпалъ 
соборному суду, если бы сохранилъ 
блатоволене къ себЪ великаго князя. 
Соборъ приговорилъ нестяжателя къ 
заточеншо въ Волоколэмекомъ мона- 
стыр%. тдЪ оно скоро и умеръ. Годъ 
его смерти, равно какъь и рожденвя, 
неизв$стенъ. 

Литература о ВассанЪ ПатрикЪфев5: Жма- 

8 


ВАССТ 


221 


кинь, Митрополить Дан!илъ и его сочи- 
неншя. Москва, 1881. Макарий, Исторя 
Русск, Церкви, УТ и УП тт. А. Павлов», 
История. очеркъ секуляризатия церк. 
земель. Ч. Т. Одесса 1871 г. 0 же, Статья 
<о Кормчей книгв кн. Васоана Патриквева» 
въ учен. Зап. Казанск. Унив. 1864 г., 
вып. ПД. Хрущовъ Князь инокъ Васс1анъ 
Патрикфевъь въ «Древн. и Нов. Росси» 
1875 г. Ш ч. Голубинск Исторя Русск. 
Церкви. Т. 11, 680 стр. и др. : 
Дм. Алейсандровекай. 
ВАССТАНЪ Санинъ, братъ преп. Госифа 
Волоколамскато, ученикъ пр. Пафнутя 
боровскаго, архимандрить Симонова мо- 
настыря, съ янв. 1506 г. арен. ростов- 
сый, | 1515 г. Онъ а) описаль жизнь 
своего набтавника, пр. Пафнутя, вокорв 
посл$ кончины его (11 мая 1477 г.). Жи- 
те помфщено въ Четь-Минеи м. Макар1я 
и сокращено у св. Димитр!я. Васфанъ 
хотёлъ представить назидательное чте- 
не вь б1ографи преподобнаго и 
достигъь своей цвли. «Овфтоносенъ и 
весьма прятенъ, говорить онъ, въ 
очахъ зрителей и соживущихт тотъ, 
кто подвизается для добродЪтели; онъ 
можеть возбуждать ихъ къ подражанио, 
предводить ими и по смерти. Изь 
земнаго отраднфе и слаще всего, если 
потщится кто въ писани изобразить 
жизнь того подвижника; онъ не въ 
короткое время, но всегда можеть воз- 
буждать другихъ подражать ему, можеть 
одушевлять ревностью въ добродВтели. 
Потому-то рёшились и мы, кратко, 
безъ излиция, изложить жизнь добро- 
дтельную мужа богоугоднато, совер- 
шеннаго въ добродътеляхьъ». Вассанъ 
подробно описываеть жизнь своего 
наставника, держась хронологическаго 
порядка. Описане его одушевлено 
любов къ наставнику, хотя и не 
вездв синтаксически правильно, 050- 
бенно когда старался говорить красно. 
Между  б1ографическими  свздфнями 
встрёчаетея нфоколько свфдЪьнй о со- 
бытяхь общихъ. Онъ упоминаетъ о 
нашестви «царя Мамотяка (Улу Мах- 
мета Казанскато) со множествомъ без- 
божныхь атарянъ». Жите, описанное 
Васчаномъ, въ полномъ вид напеча- 
тано было, М. 1652 г.; съ нзкоторыми 
перем нами— оно въ Минез св. Димит- 
рая. 6) По волоколамской рукописи 
(№ 551) извЗетно полемическое посла- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВАТИК 228 


ве Васана къ Николаю Шомберу, 
хитрому папскому послу, который 
извзстенъ быль въ Москвз подъ име- 
немъ Николая Н%Фмичина и ловко зани- 
мался пропагандою папизма. Отвзтъ 
Васчановъ представляеть двЪ части, 
положительную и полемическую. Въ 
первой предлагается исповфдане в®ры 
и объясняется значен!е православной 
литургии, какъ совокупнаго служеня че- 
ловфковъ и ангеловъ. Во второй части 
рззко порицаются своеволя папизма. 

ВАССТАНЪ Рыло, родственникъ препод. 
Тосифа Волоколамскаго, съ 1465 г. игу- 
менъ Сермевой лавры, съ 1468 г. 
архепископъ ростовсюй, славился крас- 
нор емъ и быль «Демосвеномъ» сво- 
его времени. Будучи человзкомъ миро- 
любиваго характера, дЪйствоваль въ 
примирительномъ дух въ дВл$ отноше- 
н! братш къ Гоанну Ш и играль нема- 
ловажную роль въ политическихь дё- 
лахъ. Оконч. въ 1481 году.—Вассань 
Топорко—монахъ 1осифова монастыря, 
потомь епископъ коломенсый, быль 
однимъь изъ ближнихь совЪтниковъ 
царя Тоанна Грознаго, которому, между 
прочимъ, преподаль совфтъ—не имфть 
около себя совЗтниковъ въ управлеши 
государетвомъ умнзе себя. 

Вата, монахъ, св. мученикъ, подви- 
завпийся въ одномъ  персидекомъ 
монастыр$ и во время гонешя, воз- 
двигнутаго персидскими царями на 
хрисманъ, въ тородз Низиби; послЪ 
многихъ мучен!й былъ усзченъ мечемтъ 
въ [У вёкВ посл 364 года. Пом. 
1 мая. 

ВАТИКАНЪ, дворецъ и резиденщя па- 
пы, находится на правомъ берегу Тиб- 
ра, въ той части Рима, которая на- 
зывается «Львовымьъ городомъ», на Ва- 
тиканскомъ холмв. Это не одно зда- 
не, а цвлая группа здантй, построен- 
ныхъ въ различные пер1оды; но; какъ 
здаше, оно представляеть собою об- 
ширн®йпиИ дворець во воемь мрз, 
имя 1.151 футь длины и 767 шири- 
ны, заключая въ себ множество ком- 
нать, которыя различно опредвляются 
оть 4.422 до 16.000. Назваюе «Вати- 
канъ» происходить отъь уабез,—пред- 
сказатель, потому что эта м%фетность 
была м%Ветомъ гадашя ‘у этрусковъ. 


229 ВАТИК 
Назван!е это’ было придано всему окру- 
гу оть подошвы Ватиканскаго холма 
до Тибра, близъ замка ов. Ангела. 
Местность эта считалась нездоровой. 
Въ ней находился циркъ Калигулы, 
украшенный обелискомъ, который те- 
иерь стоить передь соборомъ сев. Пе- 
тра. Вцослфдети онъ сдВлалея пир- 
комъ Нерона, и въ его. садахъ на Ва- 
тиканскомь холм Неронъ предаль 
смерти многихъ хрисманъ («неизм%- 
римое множество», какъ говорить Та- 
цитьъ) по безъосновательному обвине- 
но въ поджогв Рима, причемъ мучи- 
тели, пропитавъ ихъ одежды смолой, 
съ ужаснымъ издфвательствомъь при- 
твождали ихъ къ столбамъ и зажигали. 
Въ это время тутъ, по преданю, былъ 
распять ап. Петръ. Первоначальной 
резиденщей папъ въ Рим былъ Ла- 
теранъ. Но Симмахь (498—514) по- 
строиль дворецъь на Ватикан близъ 
‹стараго храма ап. Петра; и въ немъ 
именно, по преданию, жилъ Карлъ Ве- 
ливый, пребывая въ РимЪ во время 
папствоваюя Адр1ана 1 (772—795) и 
Льва Ш (795—816). Иннокенмй Ш 
(1198—1216) перестроилъ этотъ дво- 
рець, подвергиийся разрушеню, а Ни- 
колай Ш (1277—81) значительно рас- 
ширизжь его, ионъ предназначенъ былъ 
для оффищальныхь государственных 
премовъ, а также для помвщеня го- 
<ударей, посфщавшихъь Римъ. Когда 
по окончаши папскаго раскола, папы 
возвратились изъ Авиньона, Ватиканъ 
быль избранъ въ качеств папской 
Тезиденщи, потому что близость его 
КЬ замку св. Ангела дфлала его безо- 
паснзе Латеранскаго дворца, и съ то- 
то времени онъ остается папской ре- 
зиденшей до настоящаго времени. Въ 
1878 г. тамъ состоялся первый кон- 
клавъ. Тепереше! ватикансюй дво- 
рець есть произведене н%околькихь 
папъ. Тоаннъ ХХШ (1410—17) соеди- 
ниль его съ замкомъ св. Ангела вры- 
тымъ ходомъ. Николай У (1447—55) 
началь дьло растпиревя его и укра- 
сить его «Башней Бордяйа», которую 
закончилъ Александръ \`1 (1492—1503). 
Оиксть ГУ (1471—84) построилъ въ 
1478 г. Сикстинскую капеллу. Инно- 
центй УШ (1484—9592) построиль въ 


ЭНЦИКлОПЕДТЯ. 


ВАТИЕ. 230 


1490 г. Бельведеръ, какъ домъ въ са- 
ду. Юм П (1508—18) соединилъ его 
съ дворцомъ посредетвомъ двора, ко- 
торый Сикстъ У (1585—90)' раздвлилъ 
надвое здашемъ бибмотеки. Этотъ по- 
слЬдшй папа и началь теперешнюю 
резиденцю въ собетвенномъ смыслв 
этого слова, и она была закончена 
Климентомъ "Ш (1592—1605). Аппар- 
таменты, занимаемые папой, весьма 
просты. Непосредственно надъ ними 
находятся комнаты кардиналь-государ- 
ственнаго секретаря. 

Изь вовхьъ частей В., Сикстинская 
капелла, построенная Бач1о Пинтелли 
въ 1473 г., вБроятно, самая знамени- 
тая, велфдетве того, что потолокъ и 
алтарная стфна расписаны фресками 
Микель Анджело (1475—1564), который 
расписалъ потолокъ въ 1508—09 г., а 
стЪну въ 1583—41. На потолкВ онъ 
написаль свои чудесныя картины изъ 
Ветхаго Завзта,—отъ перваго дня тво- 
решя до опьянешя Ноя, а также про- 
роковъ Тону, Геремпо, Тезевйиля, Тоиля, 
Давила, Исаю и Захар, и сивиллъ 
Персидекую, Эритрейскую, Ливскую, 
Кумейскую и ДельфИскую. На алтар- 
ной стВн% находится знаменитая фреска 
«Страшный судъ». И друшя части В. 
также связаны съ чудеснымь гешемъ 
Рафаэля, который украшалъ и разри- 
совывалъ ихъ. Въ В. находится вели- 
чайшее во всемъ мШ$ собравше ан- 
тичныхъ статуй; и хотя картинъ въ 
немъ, будто бы, только пятьщесять, 
но между ними находятся тавя кар- 
тины, какъ «Причащене бл. [еронима» 
Доменикино, «Мадонна» и «Преобра- 
жеше» Рафаэля‘ я «Мадонна и Свя- 
тые» Тищана. 

При В. имЗется огромная ватикан- 
ская библютека, въ которой содержит- 
ся 28,580 греческихъ, лалинскихь и 
восточныхь манускриптовь и около 
50,000 книгъ. Книги и манускрипты 
сокрыты отъ взоровъ туриста и за- 
перты въ особыхь шкапахъ, но въ 
настоящее время, благодаря проевз- 
щенному вниманш Льва ХПТ, къ ин- 
тересамъ научнаго изелдованя, би- 
бмотека съ ея архивами открыта въ 
свободное пользовае для ученых, 
изслфдователей. Самое драгоц®нное со-. 


3+ 


281 ВАТИК 
кровище этой бибщотеки есть Сойех 
Уайсапиз, обыкновенно обозначаемый 
буквой В. Онь написанъ на 759 ли- 
стахъ весьма изящнаго пергамента 
(Новый Завё ть занимаеть 142 листа), 
написанъ мелкими, но ясными и от- 
четливыми уншальными буквами, въ 
три столбца, по 42 строки въ каждой 
страниц, имъющей 10 дюймовъ въ 
длину и 10'/2 дюймовъ въ ширину. Ва- 
тикансюй Кодексъ написанъ тщатель- 
н%е Кодекса Синаитскаго и, вфроятно, 
немного древнфе, хотя и не столь по- 
лонъ. Онъ относится къ ГУ вЪку. ВЪ- 
роятно, онъ переписанъ былъ въ Егип- 
тв двумя или тремя искусными пис- 
цами. Въ немъ содержитея гречесый 
переводъ Ветхаго Завфта 70-ти тол- 
ковниковъ (съ нфкоторыми пробфлами 
и опущешемь Маккавейскихь книгъ), 
и Новый Завфть до Евр. 9, 14. Ма- 
нускриптъ этоть былъ привезенъ въ 
Римъ вскорЪ посл основашя библю- 
теки (1448) и значится въ самомъ 
древнемъ каталог (1475). Онъ быль 
увезеньъ въ Парижь Наполеономъ Т, 
но посл\ его паденшя возвращень въ В. 
Но сокровища ватиканской библюотеки 
состоять не только въ библейскихъ, 
но также въ классическихъ и вообще 
литературных изданяхъ, и для из- 
слЪдователей эта библотека предста- 
вляетъ неистощимое. еще почти не- 
початое поле научнаго изсл®довавя. 
О Ватиканскомь Кодексв см. подъ сл. 
Текстъ библейский. 

ВАТИВАНСКЙ СОБОРЪ — послёдай 
такъ называемый вселенсый соборъ 
римско-католической церкви. Онъ с0- 
стоялся въ храм ап. Петра, въ Рим$, 
съ 8 декабря 1869 по 18 юля (или 
20 октября) 1870, но еше не закон- 
ченъ и можеть быть вновь созванъ 
папой, какъ тридентскй соборъ, кото- 
рый, еъ перерывами, продолжалея съ 
1548 по 1568 г. Это двадцатый въ 
римской сери вселенскихъ соборовъ, 
по изслфдованю епископа Гефеле, ко- 
торый самъ быль его членомъ (См. его 
СопсШепоезсшоще. Т. Т, рр. 59 и 
слфд., 2-го и исправленнаго нфмецкаго 
изданя 1873 г.). Беллярминъ (Ое Сопс. 
ПЪ. Т, с. 5) и большинство римокихъ 
богослововъ и канонистовъ считають 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВАТИК 232 


тридентсюй соборъ 18-тымъ, и потому 
ватикансый  соборъ.  сл$довательно, 
нужно бы считать собственно 19-тымъ. 
Разница возникаетъь велфдетв!е спор- 
наго вселенскаго характера преобразов. 
соборовъ пизанскаго (1409), констанц- 
скаго (1414) и базельскаго (1430), ко- 
торые многими отвергаются вполн% или 
отчасти. Гефеле исключаетъь пизанокй 
соборъ, но принимаетъ мноше декреты 
констанцекаго и базбльскаго въ каче- 
ств декретовъ вселенскихъ. Старо- 
католики, во глав съ Деллингеромъ, 
отвергли вселенсюй характеръ вати- 
канскаго собора; но они подвергнуты 
были отлученио. Соборъ этоть имфетъ 
для римской церкви такой же автори- 
тетъ, какъ и соборъ тридентеюй. Онъ 
отмфчаетъь самое важное собыме въ 
догматической истори этой церкви съ 
ХУГ столЪя и завершаеть систему 
папскаго абсолютизма. Соборъ тридент- 
сый былъ созванъ для рьшевя вопро- 
совъ, поднятыхъ реформащей и закон- 
чился осуждешемъ протестантекаго уче- 
вя. Ватикансюй соборъ былъ созванъ 
для осужден!я новаго рацщонализма и 
либерализма въ предфлахъ римской 
церкви и для р®шевя вопроса объ 
авторитетВ папства. Онъ созванъ быль 
папой Шемъ [Х, въ 28-й годъ его пан- 
ствованя, особой энцикликой (Аефеги 
Райз Ошеепим$ ЕШаз), оть 29 Шюня 
1868 г., торжественно открыть 8 де- 
кабря 1869, и отложенъ на неопредз- 
ленное время 20 октября 1870 г., велвд- 
стве франко-германской‘ войны, кото- 
рая началась непосредственно посль 
провозглашения догмата о пацекой не- 
погрёшимости (18 Тюля) и закончилась 
уничтожещемъ свЪтекой власти папства 
и возстановленемъ Германской имие- 
р1и подъ главенствомъ протестантскаго 
короля Пруст. Число членовъ на собо- 
рф было самымъ большимъ, какое только 
иввЪетно въ истори соборовъ: на 
немъ принимало участе 764 изъ 1037 
духовныхь прелатовъ, которые им$- 
ютъ право на место и толосъ на воее- 
общемъ собор римско- католической 
церкви. Но посл провозглашеня войны 
число это уменьшилось до 200 или 180 
членовъ. Итальянцы имфли огромное 
большинство 276 прелатовъ, изъ кото- 


233 ВАТИЕ 
рыхъ 148 принадлежали къ прежней 
Папской Области. Француземе и н%- 
мецюе епископы были слабы числомъ, 
но самыми сильными по учености и 
важности представляемыхь ими доце- 
зовъ. Дебаты происходили въ строжай- 
шей тайн, но для торжественнаго про- 
возглашеня результатовъ было сдфла- 
но чегыре публичныхъ засфдавя. 

Предметы, подлежавиие раземогр ню 
собора, были раздвлены на четыре 
разряда—въ которые входили вопровы 
© вВЪрЪ, дисциплинз,  монашескихъ 
орденахь и обрядахъ (включая мисс!и), 
причемъ каждый отлфль былъ предо- 
ставленъ спешальной коммисёи (соп- 
отегамо, или @ерифа\10), состоящей изъ 
двадцати-шести прелатовъ, подъ пред- 
сЗдательствомъ назначеннаго папой кар- 
динала. Декреты изготовлялись по 0с0- 
бымъ зсвешаба, предварительно соста- 
вленнымъ учеными богословами и кано- 
нистами, обсуждались, исправлялись, 
принимались въ тайныхъ засздавяхъь 
общими конгрегащями и затЬмъ тор- 
жественно провозглашались въ публич- 
номъ засфдан!и въ присутетыи и отъ 
имени папы. Все дфлопроизводство 
находилось въ рукахъ папы и его кар- 
диналовъь и совфтниковъ (1езуитовъ). 
Делопроизводство велось по-латыни, на 
оффишальномъ языкз римской церкви. 
Догматичесве результаты собора вы- 
ражены въ двухъ рядахъ декретовъ, — 
изъ нихъ первый былъ направленъ 
противъ невЪр1я, второй противь гал- 
ликанизма. 

1. «Декреты о догматическомъ уста- 
новлеши католической вЪфры» были 
единогласно приняты на третьемъ пу- 
бличномъ засфдани 24 апрфля 1870 г. 
Они были направлены противъ новЪй- 
шаго рашюонализма, пантеизма, мате- 
Т!ализма, атеизма, и въ нихъ изложено 
истинное учене о Богв, ТроицЪ и объ 
отношени в%ры къ разуму. Органъ 
Ватикана СГуШа СабоНса восхвалялъ 
эти декреты, какъ «образець мудрости 
Божей»; парижская «Г/Ошуегб» — 
какъ «образець ясности и силы»; кар- 
диналь Манингъ провозглашалъ ихъ, 
какъ «самое широкое и см$лое утвер- 
ждеше сверхъестественнаго и духов- 
наго порядка, какое только когда-либо 


энциклопЕлтя. 


ВАТИК 234 
двлаловь предь лицомъ мра». Во вре- 
мя разсужден, впрочемъ, одинъ швей- 
царсюй прелать объявилъ зспеша 4е 
Вае дзломъ излишнимъ, сказавъ: «Что 
пользы осуждать заблуждевя, которыя 
уже давно осуждены и не соблазняють 
никого изъ калоликовъ? Ложныя вЪро- 
вашя человфчества не достижимы для 
вашихъ декретовъ. Лучшая защита ка- 
толицизма есть религюзное знане. По- 
ошряйте же здравое учене и доказы- 
вайте, какъ словами, такъ и дфлами, 
что мисйя церкви состоить въ томъ, 
чтобы распространять среди народовъ 
свободу, свЪть и истинное благоден- 
стые». Епископь Штроссмайеръ, самый 
смфлый и либеральный членъ собора, 
протестоваль противъ введеня въ схе- 
му положен!я, которое всю отвзтетвен- 
ность за новзйшее невЪр!е сваливало 
на протестантизмыъ, сказавъ: «Проте- 
станты столь же отвращаются отъ 
этихъ заблужденй, какъ и католики. 
Зародышь ралйонализма существоваль 
въ католической церкви до реформащи, 
и наихуди!е свои плоды принесъ среди 
одного католическаго народа во вре- 
мена Вольтера и энциклопедистовъ. 
Католики не дали лучшаго опровер- 
женя подлежащихъь осуждению заблу- 
жденш, чёмъ кая дали Лейбницъ и 
Гизо». 

2. Гораздо болзе важны были «де- 
креты о догматическомъ устройств® 
церкви Христовой», или декреты о пап- 
скомъ абсолютизм и непогрЪшимости, 
которые волновали соборъ въ течене 
нЪсколькихъ мфеяцевъ и, посл силь- 
ной оппозищи и удалешя несогласныхъ 
съ ними епископовъ, приняты были, 
при двухъ голосахъ оппозищи, въ чет- 
вертомъ публичномъ засфдаши, 18 Поля 
1870 г. Это былъ завершающий актъ 
собора, на которомъ и основывается 
его историческое значене. Вопросъ о 
папской юрисдикщи и власти въ отно- 
шени въ общему епископату и власти 
вселенскаго собора на собор тридент- 
скомъ остался открытымъ и былъ пред- 
метомь спора въ течеше 800 льть 
между галликанами и ультрамонтанами, 
янсенистами и 1езуитами, конституц!о- 
нальными монархистами и абсолютными 
монархистами, пока не былъ оконча- 


285 ВАХТИ 


тельно рфшенъ въ этой перкви. Уль- 
трамонтанизмь и 1езуитизмь вполнЪ 
восторжествовали надъ сильнымъ мень- 
пгинствомь свободомыслящихтъ еписко- 
повъ, которые, наконецъ, въ отчаяния 
уступили, оставивъ Римъ передъ голо- 
совашемъ, и зат®мъ подчинились, одинъ 
за другимъ, рашенно собора ради един- 
ства и мира, который они считали выше 
своего личнаго убЪждевшя и фактовъ 
истори. Подчинились даже Гефеле, 
Кендрикь и Штроссмайеръ и должны 
были или поступить такъ, или отри- 
цать непогрзшимость вселенскаго со- 
бора и равдЗлить участь старо - като- 
ликовъ. Соборъ опредвлилъ, что рим- 
свй первосвященникъ имфетъ обычную 
епископскую власть и мейосредетвен- 
ную юрисдикц!ю надъ всЪми католиче- 
скими церквами и дюцезами; что онъ 
есть епископъ епископовъ; и что воЪ 
епископы суть просто его викар!и, 
какъ онъ самъ есть викамй Христа; 
кромв того, римсый епископъ, когда 
онъ говорить ех сабнейга, т. е., въ 
своей оффищальной должности, като- 
лическому му по какому-либо вопросу 
вЪфры или нравственности, #602 ртшиме, 
и что его рзшевя неотм$няемы, т. е., 
безусловно окончательны и неотм%- 
няемы сами по себЪ, даже безъ согла- 
с1я вселенскаго собора. См. Папекая 
непогрфшимость. 

См. Аба е5 Оесгефа васговапсЫ еф 
аесптеп1с{: СопсЙ! УаЫсашь, ЕйЪоте1, въ 
2 частях; Асфев её Н1эоте аа СопеЙе 
зесптен! ие де Воше. ргепуег 4а Уасап, 
Рал1в, 1869 в4., 6 уо]8; Саз@»а’ Маиид, 
Реыч РыуПерит (Топдоп, 1871), и Т№е 
Тгое Богу о бе Уа%. С. (Топор, 1877); 
„Тов. Юнчеатей, Постлаер{а аа п етапаят 
СопсеЙаа Уасапит (СМбгаНобоп, 1871), 
Таверасв \уёВтепа 4ез уаЫсатузсвен Соп- 
св веёаВтге (МбгаНпеен, 1871), безе ее 
4ез Уаыс. Сопс. (Вопи, 1877 ва9.); алия 
(псевдонимъ), Юег Рар8ё папа 4аз СопсИ, 
Тетрис. 1869; а также различные памфлеты 
Лёллингера, Шульте; Рейнкенса и Губера. 
Подробное изложеве хода дфла на Ват. 
собор см. въ «Истор Христ. церкви 
ХХ в.> изд. А. Ц. Лопухина, Спб. 1900 г. 
т. 1) а также въ новфйшей «Бюграфт 


Дёилингера» проф. Фридриха, томъ ТИ, 
1901 г. 
ВахтисЙ, преевитеръ, одинъ изъ 


мучениковъ, пострадавшихь въ Готе- 
ской странф около 375 т. оть Унге- 
риха, царя Готескаго. Пам.26 марта. 


ВОТОСЛОВОКАЯ 


ВВЕЛЕ 236 

Вафусй, одинъ из. 8-хъ мучениковъ, 
усвченныхъ. мечемъ въ Перми при 
Сапор%. Иам. 18 мая. 

ВВЕДЕНИЕ во храмъ Пресвятыя Бо- 
тородицы-— дванадесятый богородичный 
праздникъ 21-го ноября, установлен- 
ный въ воспоминан!е собымя изъ ран- 
няго дфтетва пресв. Дфвы Марти. Не- 
известное Писанио, оно упоминается 
апокрифическими евантелями, нЪкото - 
рыми отцами церкви —Кирилломь Але- 
ксандрИскимъ, Григоремъ Нисскимъ, 
Тоанномъ Ламаскиномъ, и, по ихъ ело- 
вамъ, а равно указан церковныхъ 
иЪеноп\нй, совершилось слфдующимъ 
образомъ. Родители ЛФвы Марш, пра- 
ведные Тоакимъ и Анна, до глубокой 
старости не имфли дЪтей. Получивъ 
обЪтован!е о рождеши ребенка, они 
дали обфщав1е посвятить его Богу, — 
отдать на воспитане и служене при 
храм$, въ многочисленныхъ здашяхь 
котораго жили подобныя лица. Неемо- 
тря на раны возрастъ, ЛФва Маря 
выказывала явное расположене къ та- 
кому образу жизни. Ей исполнилось 
три года, и въ эту пору сердце ея уже 
пламенфло любовью къ Богу. «Младен- 
чествуя, по выражено церковной п%ени, 
плотно, она была совершенна душею, 
трилфествуя тЪломъ. многолфтетвовала 
духомъ». Видя расположене своей до- 
чери къ святой жизни, св. Богоотцы 
рфшили посвятить ее Богу. Къ тор- 
жеству введошя Богооткроковицы въ 
храмъ были собраны родные и зна- 
комые Тоакима и Анны, а также мно- 
жество юныхъ дёвъ. Навотрфчу имъ 
вышли изъ храма священники и самъ 
первосвященникъ, которымъ, по пре- 
даню, былъ Захаря, отець Тоанна 
Предтечи. Поставивъ свою дочь на. 
первую ступень храма, Анна, по сло- 
вамъ Лимитря Ростовскаго, сказала 
ей: «тряди, дщерь моя, къ Тому, Вто 
даровалъ мнЪ тебя», и Л№ва Мая 
одна, никЪмъ не поддерживаемая, взо- 
шла на самый верхъ ступеней храма. 
Захар!я, объятый духовнымъ востор- 
томъ, ввель ее во храмъ и даже, не 
въ примфръь прочимъ посвящаемымъ, 
во «святая святыхъ». Въ воспоминан!е 
этого собызчя—введеня во храмъ Пре- 
святыя Богородицы и установленъ цер- 


287 ВВЕДЕ 
ковью  дванадесятый праздникь съ 
предпразднествомъ 20 ноября и по- 
празднествомъ до 25. Какъ видно изъ 
поучейЙ на этоть праздникъ, произ- 
песенныхь Германомь и Тарадемъ, 
константинопольскими  патрархами, 
онъ установленъ вь УШ ст. Въ томъ 
же самомъ убЪждаетъ Синайское еван- 
теме 715 г., содержащее чтене на 21 
ноября‚—-на входъ Пресвятыя Вогоро- 
дицы. Въ ХИ в., при император Ем- 
мануилз КомнинЪ, данный праздникъ 
былъ общеизв$ стенъ на восток, а от- 
сюда перешель и на западъ. Каноны 
праздничной службы составлены Геор- 
томъ Никомимйискимь и Васищемъ 
Патар1отомъ, стихиры-—т%мъ же Геор- 
мемъ и Сермемъ святоградцемъ. 
В. Петровский. 

ВВЕДЕНСКИЙ АлексЪй Ивановичъ, ор- 
динарный профессоръ моск. дух. ака- 
деми по каеедрЪ метафизики, докторъ 
богослов!я. Сынъ священника села, Но- 
ваго, клинскаго у%зда, московской гу- 
берни, родился въ 1861. г., получилъ 
образоване въ волоколамек. дух. учи- 
лишв и поступиль въ виеанскую 
дух. семинар!ю, а затЪмъ въ московек. 
дух. академю, въ которой ‘окончилъ 
куреъ въ 1886 г. Пробывъ годъ пре- 
подавателемъ, лат. яз. въ вологодской 
духовной семинар, В. 7-го юля 
1887 г. быль избранъ совфтомъ мо- 
сковской академ!и на каеедру истори 
философии. Въ 1891 г. онъь быль ут- 
вержденъ св. сунодомъ въ зваШи ма- 
тистра богослов1я и командированъ для 
ивучен!я философия за границу, тд и 
пробылъ 189*|» учебный годъ (въ Бер- 
лин и Париж»). ПослЪ смерти В. Д. 
Кудрявцева совфтъ академи избралъ 
А. И. на каеедру метафизики и логики; 
ВЪ 1896 г. онъ быль утвержденъ въ 
звани экстраорд. профессора, въ 1897— 
98 гг. вторично командированъ за гра- 
ницу, въ Берлинъ, для изучешя поло- 
ложительныхьъ философекихь наукъ и 
петори религий. 

Магистереюй трудъ проф. В.—«Вфра 
въ Бога, ея происхождеше и основа- 
ня. Положительное рфшен!е вопроса 
въ связи съ историко-критическимъ 
изучешемь его въ текущемъ стол», 
М. 1801 г.-‘представаяеть изъ себя 


энциклопедия. 


ВВЕДЕ 238 
опыть научно-философекаго историко- 
критическато изелфдовашя вопроса о 
религювзной вЪрЪ, ея сущности, проис- 
хождеви и основашяхъ, и дфйетви- 
тельно носить серьезно-научный ха- 
рактеръ. Богатство научно-философ- 
скаго матерала, представленнаго авто- 
ромъ, имфя солидную цфну и важное 
значен!е въ подобномъ, именно, сочи- 
нени, дзлаеть большую честь автору. 
Азвторъ является полнымъ хозяиномъ 
своего научно-философекато имущества, 
умфющимь въ высшей степени см%Ъло 
и удачно олентироваться въ философ- 
скихъ теоряхъ и направлевяхъ, мтко 
характеризовать послЗдня, точно и 
ясно формулировать ихъ главные те- 
зисы, проницательно разоблачать тон- 
кй далектицизмъ въ ихъ построени, 
направлять силу своего критицизма, 
именно, въ центръ больного мВета (въ) 
мысли, ясно и въ высшей степени 
просто—это особенно нужно поставить 
автору въ заслугу излагать выводы 
и заключительныя положеня. Оловомъ 
книга А. Введенскаго можеть имфть 
доспилточное значеше для нашей бо- 
тословской науки; она можеть служить 
для преподавалелей семинарии хоро- 
шей справочной книгою, при разборз 
и опровержени научно-философсекихь 
отрицательныхь взглядовъ касательно 
рели!и на чтешяхъ по основному и 
отчасти по догматическому богослов ю 
(«Церк. Вестн.» 1891 г., стр. 661— 
662). 

Прод. А. И. Вв. извЪетенъ въ на- 
шей философеко-богословской литера- 
тур весьма многими цфнными труда- 
ми, среди которыхъ васлуживають 
особенно быть упомянутыми: 1) «Срав- 
нительная оцЪфнка системъ высокопр. 
Макар1я и арх. Сильвестра» (Чт. Общ. 
Люб. Дух. Просв. 1886, 2, стр. 127— 
149;3, 248—279; 4, 384—852); 2) «Къ 
вопросу о происхождении религ. Из- 
ложене и разборъ теор Макса Мюл- 
лера» (Вфра иРазумъ, 1886 г., № 20, 
стр. 400—420; № 21, стр. 427—441; 
№ 22, стр. 506—528); 3) «О цфляхъ 
изучея истори философ. Ветупи- 
тельная лекшя въ Моск. дух. акад.». 
(Прав. Обозр., 1887, 12, стр. 718— 
728); 4) «Отношеше Ланге къ вопросу 


239 ВВЕЛЕ 
о познанши» (Прибавл. къ твор. св. отц., 
1888 т., кн. Г, стр. 58—72); 5) «О ре- 
лимозной философи Гартмана» (Тамъ 
же, стр. 78—104); 6) «Необходимость 
преобразования  религюзно-нраветвен- 
ной жизни Запада по Ланге» (Чт. Общ. 
Люб. Дух. Просв. 1888 г. ТГ, стр. 38— 
64); 7) «Релимя, какъ фактъ»> (Тамъ 
же, 1889, 1, стр. 28—46); 8) «Вопросъ о 
происхождении и основаяхъ вёры въ 
Бога въ рашональной философи оть 
Декарта до Канта» (Приб. къ Твор. 
св. Отц., 1890, кн. 2, стр. 217—240); 
9) «Вфра въ Бога, ея происхождене и 
основаше. Опытъ положительнаго рЪ- 
шеня вопроса въ связи съ историко- 
критическимъ изелфдовашемъь  глав- 
ныхъ направлен!й его литературы въ 
текущемъ столёти». М. 1891 (Диссер- 
ташя на степень магистра богословя. 
Первоначально она печаталась въ 
Прав. Обозр., 1890, 4, стр. 651—684; 
5—6, стр. 148—285; 9, стр. 47—91; 
10, стр. 831—868; 11—12, стр. 418— 
560; 1391, Г, стр. 8—81;2, стр. 254— 
289; 8, стр. 441 — 490); 10) «Рёчь 
предъь защитою диссертащи» (Приб. 
къ твор. отц., 1891, кн. 2, стр. 461— 
482);11) «Демошонъ Сократа» (ВЪраи 
Раз., 1891, № 12, стр. 488 — 516); 
12) «Основныегносеологичесяе вопросы 
цослЪ Кантовской философия. Очеркъ 
историко-критическ!й» (Тамъ же, № 19, 
стр. 805—326); 18) «Фулье и метафи- 
зика будущаго» (Вопросы Философ! и 
Пеихолотми, кн. 10, стр. 1—80; кн. 
11, стр. 127—145); 14) «Рецения на 
книгу М. И. Каринскато, Безконечное 
Анаксимандра». Сиб. 1890 (Тамъ же, 
кн. 9, стр. 104—108); 15) «Реценыя 
на, книгу 5. СгоЙ, ТВе рЬПозорШса] 
Ваз оГЕхошоп, Еоп4оп, 1890 (Тамъ 
же, кн. 11, стр. 80—85); 16) «Западная 
дъйствительность и руссше идеалы» 
(письмо изъ за границы) (Богосл. 
ВЪетн., 1892, 2, стр. 408—414; 38, стр. 
545—564; 4, стр. 89—113; 7, стр. 
77-—106; 9, стр. 411—414; 5; 881— 
363; 12, стр. 521—554). Отд. изд. съ при- 
ложен. характеристики—«Папа Левъ 

°_ХШ по отзывамъ современниковъ» (изъ 
«Богосл. Вфетн.» 1898 г. № 6). Серг. 
Посадъ. 1894; 17) «Современное со- 
стоян!е философии въ Германи и Фран- 


БОГОСЛОВОБАЯ 


ВВЕДЕ 240 


ци» (Тамъ же, 1892, 10, стр. 28—45; 
12, стр. 332—869; 1893 г., №5, 8, 9); 
18) «Сократь. Характеристика» (В%- 
раи Разумъ, 1892 г., № 17, стр. 175— 
192); 19) «Основатель системы транс- 
цендентальнаго монизма» (Вопр. Фил. 
и Психол., кн. 14, стр. 1—28; кн. 15, 
стр. 1—7,—0. В. Д. Кудрявцев); 20) 
«Памяти В. Д. Кудрявцева» (Бог.В%ет., 
1898 г., стр. 1—17: 2, етр. 336—351); 
21) «О релимозной философии В. Д. 
Кудрявцева; по поводу изданя его сочи- 
невшй братствомъ преп. Сермя» (Вфра 
и Равумъ, 1898 г., № 2, стр. 51—71; 
№ 4, стр. 108—128); 22) «О задачахъ 
современной философ, въ связи съ 
вопросомъ о возможности и направле- 
ши философ самобытно русской (Р1а- 
ез1!Чет1а)» (Вопр. Фил. и Псих., 1898, 
№ 20. 23); 23) «О характер, составВ 
и значени философи В. Д. Кудрявце- 
ва-Платонова» (Серг. посадъ. 1893 г., 
8° 82 стр.); 24) «Очеркъ современной 
французской философ. Философя въ 
современной . Франци» (ВЗра и Ра- 
зумъ, 1863 г., №№ 10, 12, 14, 15,17—20, 
22—24; 1894 г., №№ 2—8; отд. изд, 
Ц. 1 р. 50 к. Харьк. 1894 г.); 25) «Петръ 
Евгенев. Астафьевъ» (Богосл. В сти. 
1898 г., № би отд. Серг. Пос. 1893 т., 
8°, 20 стр.); 26) «Философля будущаго 
въ Германи» (Богосл. В$етн. 1894, 1); 
27) «Къ характеристик современныхъ 
настроен: вторая стадя подъема» (114. 
№ 4); 28) «Эрнестъ Навиль; Что такое 
философ1я» — Переводъ съ фр. подъ ре- 
дакщею А. И. Введенскаго. 1896. Ц. 
1 р. 25 к.; 29) «Учеще Канта о про- 
странствВ»; 30) «Къ вопросу о выработ- 
к мГросозерцан!я».— Критический ана- 
лизъ брошюр. проф. Н. Кар%ева. Серг. 
Пос, 1896 г.; 31) «Общ емыслъ фило- 
софт Н. Н. Страхова», М. 1897 т. к. 
40; 32) «Письмо о современномъ искус- 
ствз» («Тоаннъ Креститель» Зудерма- 
на. «Потонуви!й Колоколъ» Гартма- 
на. «Царовя дЪти» Эрнста Росмера.— 
«Гудиеь» Геббеля. Генрихъ Ибсенъ.— 
Берлинская художественная выставка. 
Современное искусство и задачи мысли). 
Ц. 1 р. М. 1898 г.; 38) «Привывъ къ 
самоуглубленио», памяти В. С. Соловье- 
ва. Ц. 30 коп. 1900; 34) «Смыслъ язы- 
чества» философоюй ‘комментарий на 


241 ВВЕДЕ 


первую главу послашя къ Римлянамъ 
п. 25 к. 1900 г. М. 85) «Релимя и ©0- 
цоломя», ц.30 к. 1900 г. М. 36) «На 
‹овременныя темы», сборникъ популяр- 
но-философекихъ статей (Два течешя. 
Забытый путь. Побольшл критики. 
Возможна ли напональность въ наукЪ. 
Основные философеме мотивы рус- 
ской поэзш. Красота природы и ея 
смыслъ. Лвусмысленное оправдаше, 
двЪ статьи по поводу кн. В. Соловьева: 
Оправдаше добра. Есть-ли У живот- 
ныхъ совесть? Красота смерти и смерть 
красоты. Фантастичесый  идеализмъ. 
Подчинена-ли душевная жизнь закону 
сохраневя энергии?) М. 1900 г. ц. 
75 к; 37) «Изъ итоговъ вфка», лите- 
ратурно-философская хараклеристика 
ХГХ стол. Сермевь Посадъ — 1901 г. 
Ц. 25 к.; 88) «Художественное творче- 
ство, какъ принцинъ объяснен!я ми- 
вовъ».—М. 1901 г. ц.30к.; 39) «Одино- 
к мыслитель, памяти В. С. Соловье- 
ва».—М. 1900 г.; 40) «О предФлахъ и 
признакахъ одушевленя.> «Новый пси- 
хо-физ1ологическй законъ въ связи съ 
вопросомъ о возможности метафизики». 
Спб. 1892 г. ц. 50к.; 41) «Услове до- 
пустимости вфры въ смысл жизни». 
Спб. 1896 г. ц. 80к.; 42) «Профессоръ 
философи, протоерей @едоръ Але- 
ксандровичь Голубинскй». Серг. Пос. 
1898 г. ц. 30к.; 48) «Пеихоломя вфры» 
(Релимюзная вфра, какъ б1огенетиче- 
Ей принципъь въ психологи). Серг. 
Посадъ. 1899 г. ц. 20к.; 44) «Время и 
вфчность>. Актовая р®чь. (Бог. Вфет., 
1900,№10;45)«Умозрительные элементы 
теистическаго мропониманя»; 46) нако- 
нецъ—въыишло начало капит. труда: «Ре- 
линозное сознан!е язычества. Опытъ фи- 
лософской истор! естественныхъ рели- 
г. Томъ Т. Основные вопросы философ- 
ской исторшестествекныхъ религий: Ре- 
лими Индии. М. 1902». Вообще въ лиц 
А.И. Введенскагонаша богословокаянау- 
ка иметь выдающагося мыслителя и 
философа, который отвывается на всЪ 
явлешя умственной жизни современ- 
наго общества, давая имъ правильное 
освфщене съ высоты своего возвышен- 
наго религ.-философ. м!росозерцаея. Въ 
послёднее время онь принимаеть двя- 
тельное участе въ качеств одного изъ 


ЭНЦИЕЛОПЕДтЯ. 


ВВЕДЕ 242 
главныхъ соотрудниковъ «Московских 
Вфдомостей.»._ } 
ВВЕДЕНСКИЙ Димитрий Ивановичъ, пре- 
подаватель виеанской духовной семи- 
нар!и, магистръ богословя,---еынъ свя- 
щенника, села Новаго, моск. губ., клин. 
Узда, Вв. первоначальное образоваше 
получиль въ заиконоспасскомь дух. 
училищ, а посл, по окончани курса 
въ московск. дух. семинар., поступилъ 
въ московск. дух. акад., гдв съ успф- 
хомъ окончилъ курсъ въ 1898 г., оста- 
вленъ былъ въ академи въ зваши про- 
фессорскато стипендата по каоедрЪ 
Св. Писашя, а послв назначенъ пре- 
подавателемъ церковной и библейской 
истори въ вие. семинар1ю, въ како- 
вой должности состоить и по настоящее 
время. По отзыву  экстр. - ординар. 
проф. В. Мышцына, главнымъ достоин- 
ствомъ его магистерской диссертащи, 
вышедшей подъ заглашемъ «Учене 
Ветхаго Завфта о грЪхВ», является 
правильная постановка вопроса и впол- 
нв научный методъ изслёдоваюшя. За- 
дача автора состояла въ томъ, чтобы 
собрать и уяснить весь относящся 
къ его предмету библейсвй матер!алъ 
и, по возможности устанавливаемой въ 
самой Бибми связи понят, привести 
его въ систему. Онъ воздерживается 
отъ догматическихь и философекихъ 
умозрвй на почвф библейской и не 
навязываетъь ветхозавфтному предета- 
влешю понят й новозав®тныхь и цер- 
ковныхь. У него выводъ слфдуетъ за 
изъяснешемъ текста, а не наоборотъ. 
Благодаря этому, сочинеше его пред- 
ставляеть собою опытъ систематиче- 
скаго экзегеса. При такой постановкВ 
дфла. автору необходимо было изучить 
Библию съ интересующей его стороны 
и ознакомиться съ результатами изу- 
ченя Библи другими. То и другое 


выполнено авторомъ въ достаточной 
мфрЪз. Не ограничиваясь готовыми 
|собрашями ветхозав8тныхь  цитатъ, 


находившихея въ бывшихъ у него подъ 
руками трудахъ, но самостоятельно 
изучая библейсый матералъ, онъ въ 
то-же время на каждомъ шагу ста- 
рается провфрять свое понимаше ре- 
зультатами новфйшихъь экзегетическихь 
и библейоско - богословскихь  работъ. 


243 ВлОвВЫ 
Кром различныхъ латинскихь и н$- 
мецкихъ комменталЛевь на Ветх.-Зав. 
(Ляпида, Баумгартена, Лелича, Кнабеля, 
Лилльманна, Лянге, Кейля, Штанка и 
Цоклера, Корнеля, Кнабенбауера, Гум- 
меляуера и др.) и библейскихь бого- 
словй и исторй (Дилльманна, Сменда, 
Кайзера, Шульца, Олера, Бестманна, 
Тофманна, Евальда, Дума, Штаде, Кб- 
лера и др.); авторъ пользовался прямо 
относящимся къ его тем трудами 
Клемена, Руэтши, Мюллера, Филиппи, 
Умбрейта, Бретшнейдера, Враббе, По- 
люка, а также Гофманна, Ричля, Ве- 
бера, Будде, Велльтаузена, Зеллина, 
Лебедева и Велтистова. Изъ воБхъ 
этихъ трудовъ авторомъ постоянно 
приводятся выдержки всегда съ точ- 
вою циташею. Такъ какъ большая 
часть этихъ данныхъ имфеть свой 
односторовй и предвзятый взглядъ на 
предметъ, то автору часто приходится 
полемизироваль съ ними. Однако по- 
лемика эта большею часмю ведется, 
какъ и слвдовало, на почвф экзегесиса, 
и притомъ занимаеть въ сочинения 
обычно второстепенное м$ето, будучи 
большею часто помфщаемо подъ стро- 
кой. Плодомъ правильной постановки 
вопроса, научнато метода и основа- 
тельнаго знакомства съ литературою 
предмета является у автора всесторон- 
нее и вообще безпристраетное раскры- 
т1е ветхозавётнаго поняття о грёхЪь 
(Отзывъ извлеченъ съ рукописи, при- 
надлежащ, перу проф. В. Мышцына. 
Сер. Пос. М. Д. Ак.). ВромЪ маги- 
стерской диссертации перу Д. И. Введен- 
скаго принадлежать слздуюция статьи: 
1) «Крестцовое духовенство въ старой 
Москвв» (Моск. Цер. В%дом.); 2) «О 
смерти дётей» (1194); 3) «Къ вопросу о 
дуэли» (ВЪра и Церковь); 4) «Библей- 
ская манна, какъ чудо» — (11а); 5) «Р%чь 
о заслугахь Виеанекой Лух. Семинар. 

`для отечественной церкви и просв$- 
щен1я» (Богосл. ВЪ$стн. 1900 г.). 

ВДОВЫ— у евреевъ. Моисеево зако- 

‚нодательство вообще относилось съ 
. большою попечительностью ко вдовамъ, 
какъ лицамъ наиболзе нуждающимся 
въ посторонней помощи, и потому, 
кромз общаго постановлевя, запре- 


БОГОблОвОкАЯ 


Исх. 22, 


ВДОВЫ 244 
22—24), касательно нихъ 
были и спешальные законы. 1) Права 
ихъ всегла должны быть уважаемы 
(Втор. 10, 18; 27, 19); не сл$дуеть 
брать у нихъь въ залогь одежду или 
скотъ (Втор. 24, 17), или дЪтей ихъ 
продавать за долги (4 Цар. 4, 1; Това 
24, 9). По Маймониду (Синедр. 21, 6), 
дВла ихъ слёдовало разбирать волфдъ 
за дфлами сиротъ. 2) Ихъ повел вается 
приглашать на пиршества, которыми 
сопровождались приношевя жертвь и 
десятинъ (Втор. 14, 29; 16, 11 14; 
26, 12 и слфл.). Бездьтныя священни- 
чесюя вдовы, живупия въ домахъ сво- 
ихъ отцовъ, имзли право на священ- 
ническую трапезу (Лев. 22, 13). Въ 
позднзйния времена, богатые посылали 
имъ въ подарокъ вина. Во времена. 
Маккавеевъ, имь позволялось отдавать 
свою собственность на хранен1е въ хра- 
мовую сокровищницу (2 Макк. 3, 10). 
3) Имъ предоставлялось право подби- 
рать оставицеся на поляхъ колосья 
(Втор. 24, 19 и сл\д.), и онз имфли 
долю въ военной добычВ (2 Макк. 8, 
28. 30). Законъ предполагаль возмож- 
ность вторичнаго вступлешя ихъ въ 
бракъ, но первосвященнику было ва- 
прещено жениться на вдовЪ (Лев. 21, 
14). Только на бездтную вдову про- 
стирался законъ деверьства (Втор. 25, 
5; см. подъ сл. Деверьство). Гудейсые 
ученые всячески облегчали вторичное 
вступлеше вдовъ въ бракъ, только вну- 
пая имъ, чтобы онЪ не вступали въ 
замужество раньше 90 дней посл 
смерти своихъ мужей. Еели он пред- 
почитали оставаться въ домЪ своего 
свекора, то имёли право на пропитане 
и могли получить свое приданое; но 
если он ‘уходили въ домъ своихъ ро- 
дителей, то теряли свое право на со- 
державе и должны были довольство- 
ваться лишь безусловно необходимымъ, 
и ни онЪ, ни ихъ наслдники, не могли 
заявлять притязаня на ихъ приданое 
до истечен1я 25 лВтъ, да и тогда только 
подъ клятвой, что он не будуть из- 
влекать никакой пользы изъ него. Съ 
цфлью достать себз пропиташе, имъ 
позволялось продавать собственность 
своихь мужей какъ вещественную, 


щающаго жестокое отношене къ нимъ такъ и личную. Въслучав, если посль 


245 ВДОВЫ 
человЪка оставалось н%Ъсколько вдовъ, 
то первая жена имфла наибольшя 
права. Обрученныя женщины, женихи 
которыхъ умерли, считались также вдо- 
вами, и поэтому первосвященники не 
могли жениться на нихъ. Несмотря 
на эти законы и постановлевя, весьма 
часто встрЗчаются жалобы на неспра- 
ведливости по отношенйю ко вдовамъ 
(Ис. 1, 17. 28; 10, 2; Терем. 22, 8; 
Тезек. 22, 7; Малах. 3, 5; Мате. 23, 14). 
Такимь же попеченемъ вдовы пользо- 
вались и въ христанской церкви, тдЪ 
он не только принимались на попе- 
чен!е со стороны общины, но даже были 
организованы въ 060б0е ‘учрежденше, 
извфотное подъ названемъ д1акониссъ 
(см. это слово). 

ВДОВЫ и ВДОВСТВО въ духовенствЪ. 
Вдовы не принадлежащихь къ потом- 
ственному дворянству священнослужи- 
телей и причетниковъ, если и сами онЪ 
не имютъ, по происхожденщю, правъ 
высшато состояя, пользуются: вдовы 
священнослужителей—правами личнаго 
дворянства, а вдовы церковныхъ причет- 
никовъ— правами личнаго почетнатогра- 
жданства (402 ст. зак. о сост. свод. зак. 
т. [Х, изд. 1899 г.). Дома ихъ, въ кото- 
рыхъ он сами жительствуютъ, въ т®хЪ 
м%стностяхъ, гдЪ не введено городовое 
положене, освобождаются оть тород- 
ского повемельнато сбора и отъ про- 
чихъ тородскихъ повинностей, кромЪ 
исправленя  мостовыхъ,  сохраневя 
оныхъ въ чистотв и освфщешя фона- 
рей, наравнз съ прочими обывателями 
(тамь же 395 ст. примч.). Вдовы 
служившаго при извфетной церкви 
духовенства, въ случа избытка цер- 
ховнато земельнаго надфла, съ соглася 
причта и старосты, могуть получать 
подъ водворене нфкоторую часть усва- 
дебной земли, а также и надфль въ 
полевыхъ земляхъ; жалобы на отказъ 
въ этомъ выдфлВ не допускаются; но 
разъь сдфланный выдЪ№лъ обязателенъ 
для причта, каюя бы ни были въ немъ 
перемфны, — до смерти получившаго 
надзль или выбытя его въ другое 
мфото (Высоч. ‘утв. 24 марта 1878 г. 
правила о мФстныхъ средствахъ содер- 
жашя правосл.-приходск. духовенства 
ино раздЪлв ихъ). Вдова священнослу- 


энциклопедтя. 


ВДОВЫ 246 
жителя имфетъ право на пеношю, если 
онъ 1, умеръ на служб, по пр1обрЪ- 
теши безпорочною службою права на 
пенсо; 2, находился въ отставкВ съ 
пенсею или безъ пенои, но иметь 
право на оную и 3) находился подъ 
судомъ или слфдетвемъ, но по окон- 
чаи дфла оправдлань и пробрьль 
выслугою лфть право на пенею. 00- 
стояше за вдовою недвижимаго, иму- 
щества не можеть служить препят- 
стыемъ къ опредфзленю ей пенаи. 
Вдовы священнослужителей, прослу- 
живших 85 лётъ, бездётныя или 
имфюя дзтей взрослыхъ, на основа- 
ни тЪхъ же правилъ получаютъ пен- 
сю: вдовы священниковъ и протодако- 
новъ каведральныхь соборовъ въ раз- 
м$рз 65 рублей, а вдовы даконовъ— 
въ размЪрё 40 р. въ тодъ. Вдовы, 
имфющуя дётей малольтнихъ, ув чныхъ 
и одержимыхъ неизлёчимыми бол%в- 
нями, получаютъ пенаи: вдовы свя- 
щенниковъ и протодаконовъ по 90 р., 
а вдовы даконовь по 50 р. (Врем. 
прав. о пенс., Высоч. утв. 9 мая 1866 т.). 
Вдовамъ духовныхь лицъ, не выслу- 
жившихъ пени, выдаются изъ 06о- 
баго фонда при св. синодЪ единовре- 
менныя пособя,—которыя, впрочемъ, 
могутъ выдаваться ежегодно по пред- 
ставленио епархальныхь начальствъ, 
вдовамъ священниковъ до 70 рубл.,—- 
даконовъ по 50 р. и причетниковъ— 
по 30 р. КромЪ того, вдовы и сироты 
духовенства имфютъ право на получе- 
не пособя изъ епархальнаго попечи- 
тельства и затфмъ, по уст. общ. при- 
зрышя ст. 589 св. зак. т. хш, изд. 
1892 г., вдовы духовенства имфютъ 
преимущественное право на заняме 
при церквахъ мфоть просфорницъ. 
_Вдовство посл перваго брака, по, 
дъйствующимъ правиламъ православной 
церкви, не служить препятствемъ кь 
получен ю священнаго сана, если вдо- 
вецъ—не моложе 40 лЪть и хорошо 
извЪстень по своей нравственности 
своему епарх1альному начальству (ст. 4, 
ТУ разд. Высоч. утв. 16 апр. 1869 т. 
журналь Присутотвя по дфламъ пра- 
восл. дух.). Въ истори нашей церкви 
до ХУ вЪка къ воспринято священ- 
наго сана безпрепятственно допуска- 


‚быль рфшенъ 


247 ВЕБЕР 
лись какъ вдовые по 1 бракз, такъ и 
неженатые (какъ это можно видЪть 
изъ переписки новгородекаго аржепи- 
скопа Генная съ митрополитомъ 
Симономь 1485-—-1505 г. см. Акт. 
истор. Т. 1, № 104). Но эта практика 
была вскорз оставлена —- главнымъ 
образомъ въ виду того, чтобы отнять 
у сектантовъ и еретиковъ (стриголь- 
никовъ и жидовствующихь) возмож- 
ность укорять православное духовен- 
ство, вдовые члены котораго вели себя 
въ это время довольно сомнительно. 
ЗатЪмъ запрещене посвящать вдовыхь 
было потверждено соборами: москов- 
скимъ 1504 г., виленскимъ 1509 г. 
(Акты истор. т, № 209) и стоглавымъ 
1551 г. Но московекй, соборъ 1667 г. 
отмЪниль это запрещене. Духовнымъ 
Регламентомь вопросъ о вдовыхъ 
священникахь и даконахъ тоже не 
окончательно, а лишь 
было указано, что понуждать ихъ къ 
принят монашества не надобно. 
(Л. Регл. Прибавлеше о правилахъ 
причта церк. и чина монаш. 30). 

См. подр. ст. Ы. Маркова, О посл деть нхъ 
пишен1я и сложен!я священнаго сана, —вЪъ 
«Странник» 1898 г. и А. 0. Лаврова, О 
вдовыхъ священносдлужителяхъ, въ «Христ. 
Чт.» 1870 г., № 12 и 1871 г., 1, 348 ИИ, 75 

Н. М. 

ВЕБЕРЪ 'Геодорь Губертъ-—2-й епи- 
скопь н®мецкихь старокатоликовъ, род. 
въ 1886 г., свое научное образоваше 
получилъ въ университетахь боннскомъ 
и мюнхенскомъ. Рядомъ съ богосло- 
вемь онъ съ особенною любовю изу- 


чалъ и философию. Примкнувъ къ бонн-! 


скому профессору Кноодту, онъ вмотв 
съ своимъ учителемъ скоро сдзлался 
однимь изъ блестящихъ предотавите- 
лей гюнтеровской философ1и, подверг- 
шейся гонительству 1езуитовъ. За свою 
диссертацио о СпинозВ и Лейбниц опъ 
получиль въ 1858 году степень доктора 
философия, съ 1868 года состоялъ до- 
центомь философш въ бреславекомъ 
университетв и преподавалъ съ такимъ 
успвхомъ, что вскорв сдланъ быль 
экстраординарнымь профессоромъ. Ва- 
тиканскИ соборь поставилъ этого глу- 
бокорелитюознаго, правдиваго и талант- 
ливаго профессора на новую дорогу. 
Безь малЗйшаго колебашя онъ при- 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВЕДИЗ 248 
мкнулъ къ кругу т№хъ доблестныхь му- 
жей, которые выразили громый про- 
тесть противъ ватиканскатго искажешя 
христанетва. Исполненный священнаго 
одушевлешя и надежды на побЪзду, Ве- 
беръ отдался неравной борьбВ. Онъ 
принадлежить къ основателямъ старо- 
католической общины въ Бреславлв и 
въ течеше н%околькихъ лВтъ вм$сть 
съ профессорствомъь исполнялъ и па- 
стырекя обязанности для этой общины. 
Кромф того, онъ скоро получилъ широ- 
кую извфетность и какъ странствую- 
ш пропов8дникь. На возхъ важнвй- 
шнхьъ старокалолическихъь собрашяхъ 
онъ всегда выступалъ съ своими искрен- 
ними, глубокими и авторитетными р%- 
чами. При всей разносторонности своей, 
такъ сказать, боевой жизни онъ усп%- 
валъ находить, время для научно-лите- 
ратурныхъ работъ и издалъ нзеколько 
философекихь и богословекихь сочи- 
ненй, изъ которыхъ извфотны: «Ието- 
ря новзйшей философ1и и метафизики» 
(1873 г.); «Церковь и государство по 
плану и намфрен!ю ультрамонтанства» 
(1872 г.); «Антонъ Гюнтеръ, кратый 
очеркъ его жизни и философ!и»; «Кь 
критик Кантовой теори позная» 
(1882 г.); «Эмиль де-Буа Реймондь, 
критика его м!росозерцанйя» (1885 г.); 
«ПШтеккелева истор1я новъйшей фило- 
соф1и (1886 г.) ;«Метафизика, научное 
обосновае онтолоти позитивнаго хри- 
сттанства» (1888 и 1891 гг.). Затвьмъ 
|еп. Веберъ почти непрерывно пом$- 
щалъ свои научнобогословекя статьи 
въ «Международномъ Богосл. журналЪ», 
въ послднихЪ книгахъ котораго, между 
прочимъ, помъщены его статьи: «Хри- 
станотво и антихрисанство въ наук» 
(выш. 34 г.); «Теобальдь Циглеръ и 
старокатолицизмъ» (вып. 35) и др. 
Пастырсмя послашя его отличаются 
обыкновенно широтою каеолическаго 
духа, а его энергичная дфятельность 
на пользу старокатолицизма ставить 
его высоко, какъ одного изъ лучшихь 
вождей всего движешя. А. Л. 
ВЕДИЗМЪ. Древнёйшая изъ извЪст- 
ныхь религШ, которыя исповфдыва- 
лись предками индоевропейской (ар!й- 
ской) семьи народовъ, есть релимя 
ведь (уе4а = вздвше, знанйе)—ведизм»- 


249 ВЕДИЗ 
Веды-—священ. книги индусовъ, со- 
держация молитвы, гимны, заклинанйя, 
обрядовыя формулы и объясневшя обря- 
довъ. Имфется четыре формы ведъ: риг- 
веда (риг-гимнъ, древнфйний сборн.), 
яджурведа (]аллз—жертвенное изрече- 
не), самаведа (саман—пЪеня), ахтар- 
веда (ахтарвъ—жрецъ). Полагаютъ, что 
пфени ведъ распфвались изустно арИ- 
цами уже тысячи за двЪ лЬтъ доР. Х. 
Записываться 0н% стали не менЪе, 
какь на тысячу лфть позднфе. Пан- 
теонъ в. обширенъ. Главныя божества 
слфдуюния. Варуна (обраубе— небо, не- 
бесный сводъ)—благодвтельное боже- 
ство, имфющее шесть братьевъ—ади- 
ти, между ними — Митра (авестич. 
Миера) и Бхага (Богъ). Агни (1918, 
огонь)—богъ ‘огня—солнечнаго, атмо- 
сферическаго, жертвеннаго. Онъ есть 
источнникъ и сохранитель жизни, покро- 
витель рода человЪческаго, изобрЪта- 
тель искусствъ. Индра обыкновенно 
поставляется рядомъ съ Агни и, мо- 
жеть быть, есть только его другая фор- 
ма. Богъ неба, царь боговъ, богь бла- 
тодфтельной грозы, онъ борется съ 
враждебными началами ма и побф- 
жлаетъ ихъ. Онъ поражаеть молшею 
вфроломнаго Вритру, удерживающаго 
въ плфну небесныхъ коровъ (благодф- 
тельный дождь), и преслфдуетъ змВя 
Ати причину засухи. Ему помотаютъ 
маруты-боги вЪтровъ. Нерфдко Индра 
пьетъь сому до опьянешя. Сома—опья- 
няющий напитокъ, добываемый изъ ко- 
лЬнчатаго растеня, вЪроятно, изъ рода 
азс] ер1аз (хома у персовъ). Его воз- 
ливаютъ на жертву. Олицетворенный 
Сома представляет собою высочайшее 
божество, которое вмЪстЪ съ Атни соз- 
дало небо и землю, солнце и звЪфзды. 
Второстепенными божествами эпохи в. 
были: Сур1а или Савитри—богъ солнца, 
его супруга--Ушасъ (заря), онъ-—отецъ 
двухь асвиновъ (сумерокъ). Сур!а— 
форма Агни. Рудра (впослфдетв!и Ши- 
ва)—богь трозъ и бурь, опустоши- 
тель, поражаюлий злыхъ. Вишну (= д%я- 
тельный; малозамфтный богь въ в.). 
Жаусъ—небо (отсюда—Юпитеръ), Ади- 
ти— пространство, Праджапати—тво- 
рець создай (впосяфдетви Брама), 
Твастри--божественный кузнець (по- 


энциклопЕдтя. 


ВЕДИЗ 250 
добный Гефесту грековъ), Висвахар- 
манъ (индШсвый Прометей), Яма--богъ 
ада. Затьмъ слёдуетъ серйя духовь въ 
родЪ лЬшихъ, водяныхъ, домовыхъ и 
т. д. Культь в. состояль изъ жертво- 
приношен!й, которыя соединялись съ 
тимнами и молитвами. Храмовъ и клас- 
са жрецовъ не было. Жертвы прино- 
сились тлавами семей на алтаряхъ, 
воздвигаемыхь обыкновенно на возвы- 
шенныхъ м%стахъ. Утромъ, въ полдень 
и при захожден!и солнца богамъ при- 
носили въ жертву хлфбъ, коровье мас- 
ло, сому. Въ торжественных жертво- 
приношешяхъ приносили лошадь. Изу- 
чеше в. весьма важно для пониманя 
древнЪйшихъ формъ всЪхъ арскихъ 
религ И— маздеизма, ‘релитй грековъ. 
римлянъ, германцевъ, кельтовъ и сла- 
вянъ. В. важенъ такъ же, какъ исход- 
ное начало, изъ .котораго развились 
велийя релиши Инди: браманизмъ, 
буддизмъ, джаинизмъ, индуизмъ. Какъ 
одна изъ древнфйшихъ религ й въ ро- 
ДВ человзческомъ, релимя в. обра- 
шаетъ на себя внимане богослова 
тЪмъ, что заключаетъь въ себЪ нЪко- 
торые довольно возвышенные догмати- 
чесые и моральные элементы. В.—по- 
литеистическая релитя, но во многихъ 
тимнахъ ригведы замфчается стремле- 
н1е представить все существующее д%- 
ломъ одного всемогущато Бога. Только 
эти черты Бога истиннаго переносятся 
то на Агни, то на Варуну, то на ино- 
то бога. Одинъ изъ гимновъ говоритъ, 
что богъ, котораго въ немъ призы- 
ваютъ, «есть единый владыка ма, 
онъ наполняеть небо и землю, даеть 
жизнь, силу, вс друге боги желаютъ 
его благовольвя. Смерть и беземерте 
суть только его тёнь; горы, покрытыя 
снфтомъ, океанъ съ его волнами, об- 
ширныя области неба возвфшають в 
его могуществв. Непоколебимо утвер- 
дилъ онъ небо, землю, пространство, 
твердь, онъ распространилъ свЪть въ 
атмосфер. Небо и земля трепешуть 
отъ страха въ его присутстни. Онъ— 
богь надъ вефми богами» (121 тим.). 
В. называють натуралистической ре- 
лимей. Но не трудно видЪть, что если 
въ немъ боги и сближаются съ раз- 
личными силами природы, то лишь 


251 ВЕЛЕЛ 
потому, что въ этихъ силахъ они наи- 
болве проявляютъ себя, въ сущности 
боги не отождествляются съ природой 
и надфляются духовными чертами. Въ 
эпоху в. не было идоловъ, и учеше о 
томъ, что въ твлесной оболочкв не мо- 
жетъ быть нолучено безсмерте, пока- 
зываетъ, что боги мыслились далеко 
не антропоморфически. Релимозныя 
обязанности охватывали всю жизнь 
древняго индуса, все должно было дВ- 
латься при благословеши и содфйсти 
боговъ. Въ молитвахъ боги носять имя 
отцовъ, и въ гимнахъ къ нимъ гораз- 
до рёже слышится чувство страха предъ 
возможностью кары съ ихъ стороны, 
чЪмь чувство удивлешя ихъ велич!ю, 
блатоговвшя и даже любви. Не всегда 
въ молитвахьъ в. содержатся просьбы о 
томъ, о чемъ надо просить, но однако 
всегда въ тимнахъ. видно признан!е 
существовашя н$Фкоторыхъ высшихъ 
нормъ, признаве, что есть грёхъ и 
что онъ долженъ быть караемъ (даже 
жадность сурово осуждается). Зам ча- 
тельно, что въ этой древнзйшей лите- 
ратурв уже развивается мысль, что 
ДЪяо собственно заключается не въ 
дЪйстви, не въ явленш, но что корень 
всего есть желане (кама, изъ котора- 
то и развились существа). О концВ 
мра не говорятъ древнфйпия изени в., 
но конецъ здвшней жизни они не по- 
лагають концомъ существовавя. В. 
знаетъ бога смерти—Яму, указываю- 
щаго людямъ путь къ беземерто на 
небв. «Душа покойника, отойди. Взой- 
ди и узри бога, узри своихъ счаетли- 
выхЪ отцовъ, которые блаженствують 
съ нимъ... Оставь на землЪ свой гр®хъ 
и стыдъ». Въ жертвахъ вмвотв съ бо- 
тами обыкновенно жертвоприносящими 
призывались и его предки. Богатая 
фантазя индусовъ создала въ в. обшир- 
ную и часто противорЪчивую теогонйо 
и космогоню, но вмЪетВ индусы отно- 
сились глубоко скептически къ этимъ 
собственнымъ сказашямъ. «Откуда вы- 
шло это м!роздане? спрашивается въ 
одномъ тимнЪ: была ли создана или 
нёть природа? Ея блюститель на небъ 
то знаеть.— Иль можеть быть и онь 
того не знаетъ!» СмЪшенте. пантеисти- 
цескихь, политенстическихь и моно- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЕДЕЛ 252 
теистическихь элементовъ, возвьшшен- 
нЪйшия мысли и грубыя суеввря, вос- 
пзваше блатодвтельной и ликующей 
природы, жизнерадостныя чувства и 
вмфств съ твмь глубокое убЪждеше, 
что настоящая жизнь есть страдаше, 
и мучительно скептичесвяя мольбы объ 
избавлен!и,—такова релимя в. 

См. архим. Хрисанеа, Религия древняго 
мгра. Т. Г. М. МиЙег, Н1зфогу оёЁ впоецё 
Запзкг. ГАбегабаг. С. Глаюлевь. 

ВЕДЕЛЬ Артем Лукьяновичъ, одинъ 
изъ видныхъ представителей гармони- 
ческаго (партеснаго) русскаго церков- 
наго пзня концертной его эпохи (съ 
половины и до конца ХУШ ввка), уче- 
никьъ знаменитаго опернаго компози- 
тора Сарти и современникъ Березов- 
скаго, Дехтерева, Давыдова и Борт- 
нянскаго, былъ родомъ изъ вщевскихь 
м$щань (род. 1767 г. или по другимъ въ 
1770 г.), поступиль ифвчимъ въ арх!е- 
рейсвйхоръ и учился въ духовномъ учи- 
лищз, а потомъ и въ мевской академ и, 
тд славился, какъ образцовый регентъ. 
Въ это время московеый генералъ- 
губернаторъ П. Д. Еронкинъ просиль 
вевскаго митрополита Самуила при- 
слать къ нему знатока церковнаго п$- 
я для устройства хора. Митрополитъ 
указалъ на Веделя, который и отпра- 
вился въ Москву, но векор№, посл 
смерти Еропкина, вернулся въ 1794 году 
въ В евъ. Здесь генералъ Леванидовъ, 
имфвиий свою капеллу въ КевЪ, при- 
тласилъь Веделя къ себЪ на службу, 
сдфлалъ его адъютантомъ, управляю- 
щимъ хоромъ капеллы и, будучи имъ 
весьма доволенъ, выхлопоталь му 
чинъ капитана и ввелъь его такимъ 
образомъ въ кругь свЪфтекихь людей. 
Когда Леванидовъ быль переведенъ на- 
мфетникомъь въ Харьковъ, вмфеть съ 
нимъ перезхаль и Ведель. Несмотря 
на любовь къ нему харьковекаго на- 
мвотника Теплова, замвнившаго Лева- 
нидова, Ведель возвратилея въ ЮМевъ. 
Это время было для Веделя полным 
разцвфтомъ-его таланта. Слава Веделя, 
какъ отличнаго иъвца-—тенора, реген- 
та и композитора гремфла по всей 
Малороссия. По словамь хорошо знав- 
шаго Веделя, его ученика Петра Тур- 
чанинова, въ послФдотвьи также вна- 


253 ВЕДЕЛ 


менитаго композитора, самъ Ведель 
обладаль прекраснымъ теноромъ и, 
какь пЪвецъ, не имВль себВ сопер- 
никовъ въ К1евВ. «Любиль онъ, раз- 
сказываеть Турчаниновъ, дома предъ 
иконой, при Единственномъ Свидтель 
своихъ подвиговъ, среди ночной ти- 
Шины импровизировать вслухъ священ- 
ныя пени... Великимъ постомъ онъ 
часто выходилъ одинъ на амвонъ цер- 
кви исполнять за «Литурею Прежде- 
освященныхъ Даровъ» изень «Да испра- 
вится молитва моя», также импровизи- 
руя при этомъ чудную трогательную 
музыку. Въ это время лицо его про- 
свфтлялось, слезы ручьемъ лились изъ 
его глазъ... что-то небесное, невырази- 
мое было у него въ глазахъ. ВоЪ по- 
ражались и восхищались его пфемъ». 
(Автоб1ографля пр. Турчанинова въ 
Дом. Бес., 1863 г., № 24). Несмотря на 
то, что Веделю, какъ артисту-компози- 
тору и притомъ любимцу знатнаго 
вельможи, улыбалась видная и блестя- 
щая карьера, его глубоко религозная 
и восторженная натура клонила его 
въ другую сторону. Не чувствуя склон- 
ности къ жизни и удовольствямъ свЪт- 
скимъ, Ведель рфшилсея окончательно 
порвать связи съ ними. Вскор% посль 
возвращевшя въ Кевъ, онъ испросилъ 
себв отставку отъ службы, роздалъ 
все свое имущество и приняль на 
себя юродетво, понимавшееся имъ, какъ 
высний подвигъ самоотречен1я, добро- 
вольнаго мученичества. «Я, будучи бо- 
гатфе всего мра, никакой нужды въ 
деньгахь не имвю», писаль Ведель 
Турчанинову. Такая р®зкая перемвна, 
въ положеши Веделя подала поводъ 
многимъ считать его лишившимся раз- 
судка, и съ сожалЪнтемь извфщали объ 
этомь Турчанинова. Но «я, говорить 
Турчаниновъ, вная его добродвтельную 
жизнь и вспоминая его блаточестивыя 
бесзды, а паче одну, въ которой онъ 
передь отьЪздомъ моимъ прямо утвер- 
ждалъ, что высшая степень мучениче- 
ства есть юродство, полагаль, что онъ 
добровольно приняль на себя этотъ 
кресть (юродства), да и изъ писемъ 
его ко мнф видфлЪ, что въ немъ нётъ 
никакого помфшательства»? Вокорз по 
кончинв своего отца, Ведель посту- 


энциклопЕдтя. 


ВЕДЕЛ 254 
пиль послушникомъ въ К1ево-Печер- 
скую лавру, но чрезъ н»которое время 
тайно ушелъ оттуда и странствоваль 
по сосзднимь губерюшямъ, пока не 
былъ задержанъ за безписьменность и 
заключень въ вевсый инвалидный 
домъ, тдЪ онъ, по однимъ извъемямъ, 
и скончался въ 1806 г. По другимъ 
же извЪемямь, онь скончался въ ро- 
дительскомъ дом, куда за н®сколько 
дней до кончины перезхалъ, скончал- 
ся тихо, стоя на молитв въ садикь 
своего дома въ 1810 году. 
Духовно-музыкальныя сочинешя Ве- 
деля не напечатаны и хранятся въ 
рукописи, писанной самимъ Веделемъ. 
Рукопись Веделя принадлежить нын® 
вевской духовной академи и содер- 
жить въ себь шесть мелкихъь произ- 
веденй и двфнадцать концертовъ. Къ 
мелкимъ произведешямь относятся: 
1) Слава и нын8— Единородный 1015— 
Чит,—Иже херувимы Е-шойЙ,— Милость 
мира @-то|, — Достойно есть б-шой,— 
Отче нашь @-той, —Ла исполнятся 
уста наша, Покаявя  отверзи ми 
двери—@-4иг тр1о. Изъь концертовъ 
его извфетны: 1) Боже, законопрестуи- 
ницы... (С-шо|, апаапе), Призри на 
мя и помилуй (Е-шоЙ, аШезто), Сотво- 
ри со мною знамеше (Е-тойЙ, а@ае1о), 
Яко Ты, Господи, помогль ми (С-шо!|). 
2) Ко Господу внегда скорбЪти ми 
(С-шоП), Стрзлы сильнаго изошрены 
(01-е), Увы мнЪ, яко пришестве 
мое (Е-шо!), Егда глаголахь имъ, 6б0- 
ряху мя (С-шоП). 3) Помилуй мя Го- 
споди, яко немощенъ (А-то|, а4аето), 
Яко н%сть въ смерти (Р-шо!), Утру- 
дихся воздыхани (Е-той, адаело), Смя- 
теся огнь ярости (Е-@г), Отступите 
отъ мене (О-шоП шаейо$0), Яко услы- 
ша Господь (Е-0101), Да постыдятся 
(А-шоП). 4) Услыши, Господи, гласъ 
мой имъ же возвахь (С-шо!), Яко скры 
мя въ селеши (С-тоП), Едино про- 
сихъ отъ Господа (415-иг), Не отвра- 
ти лица (С-шо!). р 
Друше: «Спаси мя Боже, яко вни- 
доша воды»... «Воскресни Боже»...« До- 
кол, Господи, забудеши мя до конца». 
ИзвЪстныя по разнымъ рукописнымъ 
сборникамъ сочиневшя: псаломъ 103-й 
(С-@ит), Блаженъ мужъ (А-шой), Овзте 


/ 


255 ВЕДЕЛ 
тих , Е-@ог), Нын$ отпущаеши (А-Чит), 
Херувимская ифень (А-тоП), На р3- 
кахъ Вавилонскихъ;—это бол$е соот- 
вфтствуюния характеру творчества 
Веделя. Указывають еще н%сколько 
№№ сь именемъь Веделя, но при- 
надлежность ихъь ему сомнительна, 
такъ какъ мномя, приписываемыя 
ему веши, не въ духЪ творчества Ве- 
деля. 

Въ духовно-музыкальныхь сочине- 
вяхьъ Веделя, какь непосредственнаго 
преемника итальянской школы, пре- 
обладаетъ элементь мелодический, ар1- 
озный, гдь поочередно выдаются и 
блещуть своею красотой отдфльныя 
толосовыя пари и ходы, отдФльныя 
мелодичесяя фигуры и обороты, въ 
ущербъ гармонической полнот%, само- 
стоятельности и разнообразю ведевя 
другихъ, сопровождающихь мелод!ю, 
толосовъ. Главная особенность творче- 
ства Веделя и преимущество его въ 
сравнеши съ предшественниками — 
это стремлене согласовать музыку 
съ текстомъ, подыскать извзетному мо- 
литвенному содержантю соотвтетвую- 
пыя длвижевшя мелодш. Какъ человЪкъ 
тлубоко религмюозный, Ведель имЪль 
большую потребность музыкою выра- 
жать свои сокровенныя движеня души; 
ни у одного автора нфтъ такой близ- 
кой связи между сочинейями и фак- 
тами жизни. «Пою Богу моему дон- 
деже есмь»— можеть вполнЪ считаться 
девизомъ жизни Веделя. Его всегдашняя 
покаянная настроенность духа, какъ 
нельзя рельефнЪе, выразилась въ тр1о 
‚ «покаяшя отверзи ми двери», изобра- 
жающемь вопль души и глубокое 
сокрушене о грфхахъ. Восклицане 
баритона «Окаянный трепещу» какъ 
бы невольно и весьма естественнно 
' исходить изъ сердца, проникнутаго 
блатодатнымъ трепетомь предь отраш- 
нымъ судомъ “). Въ концертВ «по- 
милуй мя, Господи», на словахъ, «да 


*) О музыкальномъ достоинств этого 
<тр!о», безь отношеня къ церкви, пи- 
штеть пр. Д. Разумовский, Церковн. пвне 
въ Росси. Вып. 3, гл. 4. 0 нецерковности 
же трю и друг. сочинеЙ см. отвывъ 
Археписк. Никанора Херсонскаго, «Церк. 
В$д.», № 28, 1890 года. 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВЕДЕЛ 256 
постыдятея и посрамятся зВло веко- 
р», частымъ и многократнымъ по- 
вторенемъ голосами «зло вскорз», 
музыка довольно точно выражаеть 
неотступную кь Богу мольбу о 
скорзйшемь поражен!и враговъ. Сер- 
дечность, теплота и искренность с0- 
ставляютъ обиия черты музыкальныхь 
произведен!й Веделя, которыя (черты) 
искупаютъ внфшнее ар!озное ихъ по- 
строене и неотразимо  дВйствують 
на слушателей. Князь Далшковъ, вы- 
слушавъ (въ Юево-Михайловскомъ мо- 
настырз) концерть Веделя— «ДоколЪ, 
Господи, забудеши мя до конца», ис- 
полненный подъ управлешемъ самого 
композитора, сняль съ себя золотой 
шарфъ и подариль его Веделю вмфств 
съ 50-ю червонцами. Д. М. Трощин- 
сый (бывиИй министръ юстищи) о за 
платиль за музыку Веделя, на двь 
полныя службы, триста рублей. 

Имя потребность выражать въ му- 
зыкЪ самыя сокровенныя движен 
души, Ведель иногда не находиль 
соотвётетвующихь имъ звуковъ и му- 
зыкальныхъь формъ, что, но мнфнйо 
нЪфкоторыхъ изолЗдователей, могло ва- 
висфть и оть односторонности его му- 
зыкальнаго образовашя и безсодержа- 
тельности воспитавшей его музыки и 
отъ недостаточной самодзятельности 
въ направлеши его природнаго да- 
рованйя. Посл исполненя двухъ сво- 
ихъ концертовь: «Боже, законопре- 
ступницы возсташа на мя» и «Ко Го- 
споду внегда скорбфти ми», въ 1798г., 
Ведель писалъ, «что и онъ весьма не- 
доволенъ тфмъ, что они не могли его 
тронуть, ибо ничего того’ не’ могли 
выразить, что тамъ изображено». Въ 
этихъ словахъ ясно слышится само- 
осуждене русской натуры. 

Свящ. В. Металловз, Очервъ истори пр. 
церк. пъшя въ Росс. 1889. г. стр. 67— 
69; И. Д. Разумовекй, Церк. пёвя въ 
Росси. М. 1867 г., Вын. 2-й стр. 229—280; 
П. Д. Перепелицыме, Исторя музыки въ 
въ Россти. 1888 г., стр, 78—79; 4. Иреоб- 
разженскай, Споварь рубскаго церк. ива, 
стр. -0—22; Н Всеславинени, Д\Ъятели въ 
области теор? и практики русскаго церк. 
ия. Б1о-библографичесве очерки. 
1599 г. стр. 65. Обзоръ историч. концер- 
товъ Синодальнаго Училища въ 1895 г. 


Москва. Синодальн. типограф1я. стр. 39—41. 
Свящ. А. Митрополеск. 


257 ВЕЕЛЬ 

ВЕЕЛЬЗЕВУЛЪ или Вельзевулъ (Баал- 
зебубъ), — библейское назване сиро- 
финикИскаго божества Взалзевувъ, 
считавитатося покровителемъ и защит- 
никомъ отъ мухъ, рои которых соста- 
вляють ужасную казнь для людей и 
животныхь въ жаркомъ климать Во- 
стока. Очевидно, это одно изъ частных 
проявленй общаго сирофиникскаго 
Ваала (см. это слово). Въ ‘библейскихъ 
книгахъ это слово встр%чается въ 
двухъ неодинаковыхъ смыслахъ. Въ 
Ветхомъ ЗавфтВ оно употребляется въ 
значени мФотнато аккаронскаго боже- 
ства филистимлянъ, пользовавшагося 
извфетностью въ качеств оракула и 
у сосфднихъ народовъ, между прочимъ, 
и у евреевъ, въ перодъ ихъ уклоне- 
шя отъ истинной религи. Такъ, царь 
израильсяй Охозйя, заболфвЪ, посылалъ 
въ Аккаронъ пословъ съ поручешемъ 
спросить у Веельзевула, — «выздоро- 
вфеть ли онъ отъ болфзни?» (4 Цар. 
Т, 2). Вь Новомъ ЗавзтВ мы ветр$- 
чаемъ то же” елово въ емыслВ сатаны 
или главы злыхъ духовъ или демоновъ. 
Какимъ образомъ Тудейская демоно- 
ломя дошла до отождествленая Веель- 
зевула съ ‚сатаной — неизв отно. По 
мнЪню нЪ®которыхъ, въ этомъ сказа- 
лось желанше унизить сатану низведе- 
немъ ого на степень жалкаго «бога 
мухъ». Эта тенденщя проявляется еще 
яенфе при другомъ филологическомъ 
толкован!и разсматриваемаго слова—- 
толкован!и, по которому Веельзевулъ 
означаеть «бога навоза» или всякой 
нечистоты и грязи. Онъ считалея 
тлавнымъ виновникомъ мучительной 
болфзни бЪсноватыхъ, обыкновенно уда- 
лявитихся отъ общества людей въ не- 
чистыя мЪста (кладбища и проч.). Со- 
тласно съ такимъ воззрьемъ, фарисен, 
видя, какъ Христосъ изгонялъ бЪсовъ, 
дерзко утверждали, что Онъ дфлалъ 
это «силою Веельзевула, князя бЪсов- 
скаго» (Мато. 12, 24—27; Марка 3, 
22; Лук. 11, 15—20). 


А. Л. 
ВЕЗЕКЪ—хананейск! тородъ, лежав- 
пий на западномъ берегу Тордана. Онъ 
быль столицей хананейскаго ‘царька 
Алонивезека, который быль разбить 
евреями въ перодъ ихъ завоевательной 


энциклопЕдтя. 


ВЕЙСС 258 
дДВятельности въ Палестин%, причемъ 
его владъшя перешли къ колфну Гудину 
(Суд. 1, 4—7). Этотъ городъ быль сбор- 
нымъ пунктомъ израильскаго войска, 
собраннаго Сауломь для отражешя 
аммонитянъ, осадившихъ городъ Гависъ 
Галаадеюй (1 Цар. 11, 8). Въ точности 
мфстоположене Везека не извЪетно. 
Евсевй Кесарйсюй и Терониагь упоми- 
наютъ о двухъ городахъ этого имени, 
расположенныхь одинъ близъ другого 
и не въ дальнемъ разстояши отъ Си- 
хема или Неаполиса. 
А. ЛЬ 

ВЕЙССЪ Бернардъ (\\е15з Вегивага) 
является виднЪйшимь новозавьтнымь 
библеистомъ нашего времени. Сынъ 
заслуженнаго и достопочтеннаго па- 
стора Георга Бернарда В., онъ родился 
20-го 1юня 1827 т. въ Кенигеберг8 ‘и 
воспитывалея тамъ же, вь Галле и 
Берлинф, но особенное вмяше имЪлъ 
на него извфетный профессоръ систе- 
матическаго богослов Ме. Авг. Лор- 
неръ (скончавиийся 4-го юня 1884 г.). 
Въ родномъ тородь Б. В. и началъ 
свою ‘научно-педатогическую дфятель- 
ность въ 1852 г. сначала приватъ- 
доцентомъ, но чрезь 5 лЪть достигь 
звашя экстраординарнато профессора, 
а въ 1863 г. приглашенъ въ Киль на 
каеедру Новаго ЗавЪта, каковую съ 
1877 г. и досель занимаетъ въ берлин- 
скомъ университет». Нечуждъ ВБ. В. и 
практической дфятельности: уже въ 
КэнигсбергВ онъ былъ усерднымъ паето- 
ромъ, всегда интересовалея и много 
занимался вопросами «внутренней мис- 
с1и> и съ 1880 г. состоить экопертомъ- 
совфтникомъ (уотгасептаег Ва) при 
министерств» народнаго просвзщешя 
касательно богословскаго образовашя, 
которое много обязано своимъ проч- 
нымъ и независимымъ положенемъ его 
энергии просвфщенности. Въ 1894 г. 
Б. В. удостоенъ оть императора Виль- 
тельма Ш р%дкаго отлишя въ награжде- 
ви званемъ «дЪйств. оберъ-секретаря 
консистории». Свою богословскую про- 
трамму Б. В. съ отчетливостью нам%- 
тиль еще въ 1852 г. (вь ПОешзсйез 
Уейзвсвтг. г №38. М 5зепзей. м. 
спу1З. Гееп, стр. 303 сл.), выдвинувЪъ 
напередъь задачи библейско-богослов- 
Ё 


259 ВЕЙСС 
сыи, при чемъ опредвлеше разныхъ 
новозавьтныхь типовъ должно связы- 
ваться съ выяснешемъ ихъ историче- 
скаго развимя (ВШИзеве Позшепзе- 
земсёе) и внутренняго единства (ВШ- 
Изеве Поста), а основою для сего 
полагается самый точный и всесторон- 
в экзегезисъ. Б. В. остался вфренъ 
этой программ® и обогатилъь науку 
многими цфнными трудами. Въ 1855 
и 1859 гг. онъ издалъь монографию 
объ учени свв. апп. Петра и Тоанна, 
а затЪмъ сосредоточился на «синопти- 
ческомъ вопросВ» и пришель къ тому 
р%ёшенио, что Маркъ является комби- 
нащею первоначальных «лог» (упо- 
минаемыхъ у Пашя 1ерап.) и воспоми- 
нанй Петровыхъ, первый же тепереш- 
нй и третй Евантелисты возникли 
(литературно) при помощи второго еъ 
привлечешемъ новыхъ.матер!аловъ изЪ 
«логИ» и другихь источниковъ. Спе- 
тально экзеготичесмя работы Б. В: 
вошли въ сершо Мейера, и здЪеь мы 
имфемъ отъ него толкован!я евангелЁй 
Матеея (9-е изд.), Марка и Луки (9-е изд. 
при участи сына Шогана) и Тоанна 
(8-е изд.), поелай къ римлянамъ 
(9-е изд.), Тимооею и Титу (6-е изд.), къ 
Евреямъ (6-е изд.) и пославй Тоанно- 
выхъ (6-е изд.). Въ 1882 г. выпущена 
«Жизнь Г. Христа», богатая многими 
важными наблюдешями и не признан- 
ная оригинальною только потому, что со- 
зидается на чисто исторической почв® 
п утверждаетъ историческую достовЪр- 
ность. Оъ 1886 г. мы пользуемся отъ 
Б. В. обетоятельнымъ введешемъ въ 
Н. 3. (3-е изд. 1897 г.), тд удачно 
обобщается ботатЪйний матераль при 
трезвомь его освфщенш, поелику со- 
мн®н!е въ подлинности допускается 
лишь для 2-го послашя Шетрова. 
Библейско - богословеюмя воззрёшя” въ 
цЪлостной системВ отлично предста- 
влены въ особомъ «УчебникЪ библей- 
скаго богосломя Н. 3.» (6-е изд. 
1896 г.). Спешально въ текстуально- 
критическомъ отношени Б. В. обрабо- 
таль весь Новый Зав ть; тутъь авторъ 
защищаеть исключительную важность 
древнихъ унщальныхь манускриптов, 
хотя не признаеть особенныхь пре- 
имуществъ кэмбриджекаго кодекса Безы 


БОГОбЛОВОКАЯ 


ВЕККБ ‹ 260; 
(2) въ духВ теор. Блясса.' По своимъ 
догматически - богословокимь  созерца- 
шямъ Б. В.является умфренно консер- 
вативнымъ, не раздфляеть мертвен- 
ности стереотипнато ортодоксализма и 
протестуеть противъ всякой критиче- 
ской разрушительности, почему и не 
создалъ «своей школы». Зато достит- 
нуто болфе важное, что въ многочис- 
ленныхъ сочиненяхъ Б. В. вполнЪ 
осуществлена научно-плодотворная за- 
дача, прекрасно формулированная въ 
предислови къ первому изданю Ввс- 
ден1я, что главнЪйций его интересъ 
по отношешю кь Нов. Зав. не кри- 
тическй и не апологетичесяй, а дЬй- 
ствительное введеше въ. живое исто- 
рическое разуме Св. Писаня. 
НИХ 

ВЕЙССЪ Тоганъ, сынъ Бернарда, нын% 
профессоръ въ МарбургВ, тоже посвя- 
щаеть свои труды преимущественно 
вопросамь новозавЪтнаго богослов!я; 
достойны внимашя его работы о по- 
слфдовани Христу (1895 #.), Павловой 
реторикЪ (1897 г.), объ иде царства 
Божя въ теологи (1901 г.) и пропо- 
взди [исуса о царетв® Вожемъ (2-е изд., 
1900 т.), при чемь въ послфднемъ 
защищается больше эсхатологическое 
понимане въ томъ смыслв, что цар- 
ство Боле относится не къ тепереш- 
нему м!ротеченю, а ко времени по 
его завершен, для которато предре- 
кается и дЪйствительное полное осу- 
ществлен1е. Называютъ Г. В. ричшан- 
цемъ, но пока справедливЪе будеть 
сказать, что’ это есть преемникъ бого- 
словскихъ традишй своего отца, къ 
которому несколько приближается и по 
своей научной продуктивности. 

ЗЕГООИ 

ВЕККЪ 1оаннъ— константинопольскяй 
патр!архъ (1275—1282 г.), выдающийся 
церковно-общественный двятель и 60- 
тословъ— писатель византийской эпохи. 
До занямя патраршаго престола В. 
состоялъ хартофилаксомъ великой Хри- 
стовой церкви, т. е., быль канцлеромъ 
константинопольскаго патр1арха, его 
постоянномъ делегатомъ въ дфлЪ уче- 
ня и отправленя правосушя, храни- 
телемъ церковнаго’ книгохранилища и 
архива. Онъ, по словамь византйскаго 


261 ВЕЕКЪ 
писателя Никифора Григорь, быль че- 
ловфкъ умный, —питомецъ краснорфя 
и науки, надфленный дарами природы, 
хакъ никто изъ современниковъ, въ 
частности— свободною иплавною рЪчью, 
тибкимъ и въ высшей степени наход- 
чивымь умомъ. Свою ученость и адми- 
нистративную опытность В. всецЪло 
посвящаль на пользу церкви и поль- 
зовалея не только общимъ уваженемъ, 
но и «величайшею извЪстностью», какъ 
товоритъь другой визант ск историкъ 
Теорми Пахимеръ. Однако авторитеть 
и вияне патраршаго хартофилакса 
были непрятны современному визан- 
тШскому императору Михаилу Палео- 
логу (1261—1282 гт.). ДЪло въ томъ, 
что императоръ, изъ видовъ политиче- 
скихъ, залфялъь извфетную Монскую 
уно съ Римомъ, но вотрфтиль въ 
Этомъ сильное противодЪйств!е со сто- 
роны духовенства, монаховъ и народа. 
Противниковъ унш сначала былъ и 
В., который открыто называлъ лати- 
нянъ еретиками и мужественно сопро- 
тивлялея царскому распоряжению вету- 
пить съ ними въ церковное общене. 
Царь старался склонить его на свою 
сторону и личными убёждешями, и 
доводами тогдашнихъ ученыхъ, но на- 
прасно: силою своею ума и слова В. 
совершенно спуталъ воЪхъ, а возраже- 
шя аппонентовъь «распустилъ, точно 
Шенелопову ткань», такъ какъ «по 
тибкости ума, оборотливости языка и 
знашю церковных догматовъ вс предь 
нимъ казались дфтьми» (Григора). О0б- 
манувшись въ своихъ разсчетахъ, Ми- 
хаилъ Палеологь избраль другой путь. 
Онъ приказаль схватить В. вм№оть 
почти со всфми его родственниками и 
заключить въ тюрьму. Но В. и въ 
положени узника сначала не’ измняль 
православтю. Лишь посл того, какъ он 
познакомился съ сочиневями византуи- 
скаго писателя Никифора Влеммида 
(см. о нем»), которыя, какъ написан- 
ныя въ сочувственномъ для латинянъ 
тон, намЪренно, по распоряжению 
царя, были посланы В. для прочте- 
Шя во время заключеня, онъ поко- 
лебалея въ своемъ правомысми, пере- 
сталь признавать унпо съ Римомъ ги- 
бельною для греческой церкви и сдЪ- 


энциклопедтя. 


ВЕККЪ 262 
лался единомышленникомъ царя. Это 
не только даровало В. свободу, но 
и было причиной его возведешя на 
патр!арнйй константинопольсый ‹пре- 
столъ, который оставался вакантнымь 
вельдетв!е добровольнаго удалешя, изъ- 
за унш, патрарха Тосифа. «И воть 
тотъ, кто прежде былъ обоюдоострымъ 
мечемъь для латинянъ, съ грустью 
говорить Григора, теперь, обратился 
въ противную сторону и сталь имъ до- 
ставлять побфду». Онъ идля царя едВ- 
лался всёмъ—явыкомъ, рукою и тростью 
скорописца,—онъ говорилъ, нисалъ и 
излагалъ догматы въ духф латинства. 
Однако же, полнато единевя съ лати- 
нянами у В. не было: онъ даже не 
служиль съ ними, а въ возрёшяхъ 
руководился. такъ называемой «эконо- 
мей» (охоуоиа), т. е. принципомъ енис 
хожденя и послабленя, вызываемымъ 
нуждою и обстоятельствами времени. 

Въ звани  патрарха В. имфль 
большое вшяве на церковно -обще- 
ственныя дла. Между прочимъ, ви- 
зант иске историки товорять, что. В. 
получиль оть царя право ходатайство- 
вать предъ нимъ за лицъ, нуждающихся 
въ милости, несправедливо осужден- 
ныхь и требующихъ правосущя. И па- 
тр1архь необыкновенно ‘ревностно и 
умфло пользовался этимъ своимь пра- 
вомъ. Онъ неизмфнно везхъ выслущи- 
валь по дфламъ, требующимъ парскаго 
вниманя, писалъ доклады и исправляль 
предетавленныя ему прошеня, старался 
вникать во воз подробности дЪль и 
отдЪлить въ нихъ правду отъ лжи, & 
предъ паремъ; во. время ходатайствъ, 
онъ употреблялъь въ дЪло вею силу 
своего. ораторскаго таланта, и даже оли- 
цетворяль мольбы просителей и ихь 
жалобы, стараясь возбудить въ царь 
снисхожлеше. Дерзновен!е патр!арха 
предъ царемъ было такъ велико, что 
онъ одинъ. разъ, ветрётивъ противо- 
дЪйств!е царя своей просьбЪ, бросилъ 
къ его ногамъ патр1арций жезлъ и по- 
шелъ въ сосфднй монастырь, намфре- 
валеь тамъ и совсфмъ остаться, а ВЪ 
другой разъ въ храм, во время бого- 
служевшя, на глазахъ присутетвующаго 
народа, лишиль царя антидора. Царь, 
уступая просьбамъ патр!арха, желав- 
9+ 


263 ВЕККЪ 
шаго лично докладывать царю дла о 
бздныхЪ и несправедливо осужденныхъ, 
назначиль для этого одинъ день въ не- 
дьлю, какь посвященный Богу, мило- 
сти и утфшеню, а для составлетя 
р8шешй по этимъ дфламъ опредЪлилЪ 
особаго грамматика. Въ виду такого 
отношеня патр!арха къ бвднымъ и 
обездоленнымь, мноме полагались на 
него съ такою же увЪренностйо, какъ 
на самого царя. «И сколько добра по- 
лучили люди отъ взаботливости па- 
тр!арха»! — Патетически восклицаеть 
Георги Пахимеръ. Особенно ревностно 
и смёло патрархъ говорилъ въ защиту 
духовенства и имфлъь у царя большой 
уси хъ въ этихъ своихъ ходатайствахъ. 

Съ течешемъ времени, крайняя на- 
стойчивость и ревность патр1арха въ 
въ защит невинно осужденныхъ стали 
вызывать неудовольств!е въ царЪ, ко- 
торый, тяготясь причиняемымъ ему 
безпокойствомъ сталъ изыскивать м%- 
ры къ ослабленю энерми В., тёмъ 
болфе, что патрархъ иногда приво- 
дилъ царя даже въ состояе тн$ва. 
Не зная самъ, какъ усмирить этого 
пылкаго и стремительнаго человЪка, 
Михаилъ Палеологь воспользовался об- 
винешями въ блудодвяни, расхищент 
церковнаго имущества и произнесени 
проклятя на царя, взведеннымъ на 
В. другими лицами, и, хотя въ 
этихь обвинешяхъ не было никакой 
правды, побудилъ патрарха отречься 
(въ 1279 г.) отъ престола и удалиться 
въ монастырь Пресвятой ЛЗвы. Въ 
тоже время онъ издалъ новеллу, кото- 
рою всякаго рода м%ста въ различныхъ 
областяхь и обители (ставропит!и), 
прежде находивиияся подъ юрисдикщей 
патр!арха, были отняты у него и под- 
чинены м$стнымъ епарх1альнымъ вла- 
стямъ. Такимъ образомъ сдфлана была 
попытка лишить константинопольскаго 
патр!арха титула «вселенск!й». Однако 
черезъ н%еколько мфеяцевъ В., по 
просьбф и настоянио епископовъ, тор- 
жественно возвратился въ патрархио. 
Во вторую половину своего патр1арше- 
ства онъ энергично защищаль ую и 
словомъ, и перомъ и былъ ревностнымъ 
сотрудникомъ императора до самой его 
смерти, послфдовавшей въ 1282 году. 


БогословскАЯ 


ВЕККЪ 264 
Но липть только престолъ занялъ импе- 
раторъ Андроникъ старпий (1282— 
1328 г.), который кр$пко держался право- 
славяи былъ врагомъ уни съ Римомъ, В. 
быль лишенъ каоедры и тайно заклю- 
чился въ монастырз Парахранта, боясь 
народной мести за измфну православ!ю. 
Потомъ онъ былъ отправленъ въ ссылку 
кь подошвЪ горы Олимпа въ Виоин!и, 
Влача здфсь печальную жизнь, В. 
потребовалъ отъ царя, чтобы возводи- 
мыя на него обвинен!я были разобраны 
публично. Составлень былъ соборъ, на 
которомь В. былъ изобличенъ въ 
приверженности къ латинству; видя, 
что ему нельзя ожидать отъ собора 
снисхожден!я и участя къ своему по- 
ложеню, онъ открыто отвергь едине- 
н1е съ церковью. Поэтому его вмфетф 
съ сообщниками, отправили въ ссылку 
въ виеинсюй городъ Прусу. ЗдЪеь онъ 
и скончался въ 1293 году, оставивъ 
друзьямъ завъщаше, изъ котораго видно, 
что онъ до самой смерти осталоя вф- 
ренъ уши и латинству. Въ этомъ и 
заключается тяжюай грфхъ патрйар- 
ха В. 

Патр!архъ В. написаль’ много со- 
чиненй въ защиту уши и латинской 
догмы, касаясь въ нихъ различныхь 
вопросовъ, соглаено требованямъ вре- 
мени. Самое большое его сочинене 
носить заглаще — «Объ уши и мирё 
церквей стараго и новаго Рима— Пер! 
775 2Фовас ой рту ву те талона 
хой увас “Рорле вххАмеву». Сочинене 
раздЪляется на двз части. Въ первой 
изъ нихъь В старается ‘доказать, 
что древн!е отцы греческой церкви— 
АеанасШ, Васимй Велик, Григорй 
Ниссюй, Григорий Богословъ, Тоаннъ 
Златоусть, Епифан, Кирилль Але- 
ксандрАйсюий и Максимъ ‘ИсповЪдникь 
держались латинскаго учен1я. Съ этой 
цзлью онъ предлагаеть здфеь выдержки 
изъ ихъ творенй, располагая ихъ въ 
порядк возраженй со стороны’ про- 
тивниковъ. Вторая часть сочинешя 
посвящена обелздованю трудовъ позд- 
нфйшихъ греческихь ботослововъ, ко- 
торыхъ В. считаеть главными ви- 
новниками созданя и распространеня 
противоположнаго (православнато уче- 
ня). ЗдВсь онъ полемизируетъ, глав- 


265 ВЕККЪ 


нымь образомъ, съ патрархомъ Фо- 
'Мемь, затзмъ — съ Тоанномъ Фур- 
нисомъ, Николаемъ Мееонскимъ и 9ео- 
филактомь Болгарскимъ. Къ первой 
части указанпаго сочиненя В. при- 
мыкаеть и его трудъ подъ заглавемъ 
«Екирафи», представляющее собраше 
мВоть изъ творешй отцевъ въ дока- 
зательство ученя, что Духъ Святый 
исходить и 0%» Сина и что выраже- 
Шя 07» Сына и черезь Сына (Е Хюб 
8’ 1105) тождественны. Въ этомъ сочи- 
неши кь вышеупомянутымь отцамъ 
авторъ присоединяеть и слЪдующихь 
богослововъ: Софрон1я Терусалимскаго, 
Тоанна Ламаскина, Эеодора Раноскаго, 
Тарася, Феодора Студита и Симеона 
Метафраста. Къ нему надо присоеди- 
нить и другой полемичесяй трудь В.— 
«Объ исхождеши Святаго Духа», въ 
коемъ рфчь идетъ о нёкоторыхь текс- 
тахъ изъ творешй Васимя Великаго, 
Кирилла Александр екаго и Тоанна Да- 
маскина, которые противниками В. тол- 
ковались въ православномъ смыслф. 
Какъ продолжеше этих полемическихь 
сочинен, является рядъ спещальныхъь 
этюдовъ противъ главныхь основателей 
и распространителей эллинскаго учешя, 
къ которымъ В. относить Геормя Мос- 
хампара, Андроника Каматира и Гри- 
тоя Кипрскаго; по поводу сочиненй 
этихь писателей въ защиту православ- 
наго учешя объ исхожденш Святаго 
Духа, на основаши святоотеческихъ 
трудовъ и, въ частности, сочинешй 
патр1арха Фомя, В. выступиль съ но- 
выми доказательствами, заимствован- 
ными изъ творешй Теронима, Августи- 
на и Григор1я Великаго. ДалЪе, особую 
труппу составляютъ сочинешя В., на- 
писанныя для его единомышленниковъ. 
Къ ней принадлежать три книем @60- 
бору, епископу Сугдеи въ Мими, со- 
ставленныя въ отвфтъ на письмо по- 
слёдняго съ просьбой, чтобъ В. про- 
свЪтилъ его. Повидимому, тому же 9ео- 
дору написанъ небольшой очеркъь «О 
вовхь сочинешяхь» В., который про- 
изводить впечатльне введевя къ болЪе 
обширному труду, составленъ въ заклю- 
чеши и можеть быть разсматриваемъ, 
какь послёдшй трудъ В. НЗкоему Аоя- 
стантииу посвящены четыре друмя 


ЭНЦИКлЛОпЕДТЯ. 


ВЕЛИК 266 


книи, въ коихъ по новому плану раз- 
сматриваются старыя возражевя про- 
тивъ лалинскаго учен1я, выставленныя 
Григоремъ Кипрекимъ. Одинъ изъ 
единомышленниковъ В., лаконъ Алексей 
Азаллань, перешелъ на сторону право- 
славной парти; узнавъ объ этомтъ, В, 
написалъ ему изъ заключеня послане, 
въ коемъ порицаеть его неустойчивость. 
Наконець, послёднюю трупиу соста- 
вляютъ сочинешя, написанный В. 0 сво- 
ихъ личныхь дЪлахъ. Сюда относятся: 
слово по поводу вступленя на патр1ар- 
ши престоль, исповфдаве вфры, от- 
правленное въ 1277 году римскому 
пашф Тоанну ХХТ, три этюда по поводу 
несправедливаго лишенйя его патр1ар- 
шаго престола и аполошя его дфятель- 
ности въ эпоху унш. 

Многочисленныя сочинен!я Тоанна 
В. обезпечиваютьъ ему первое мЪсто въ 
ряду византйокихь друзей Рима и, въ 
свое время, им5ли большое вщяне на 
приверженцевь и сторонниковь уши. 
Въ нихь видна большая ученость, на- 
блюдается ясное понимаше детальныхъ 
подробностей событя раздфлешя церк- 
вей и торячее стремлеше кь ихь при- 
миреню. Но, къ сожалфнию, В. скло- 
нялся своимъ умомъ и сердцемъ на 
сторону Рима и, въ дЪлЪ соединевшя 
церквей, на первомъ план ставить 
интересы римской каеедры, въ ущербъ 
и къ униженшю православной греко- 
восточной церкви. Поэтому, его лите- 
ратурные труды уже давно получили 
лишь историческое значене и, конечно, 
не къ слав$ бывшаго константинополь- 
скаго патр1арха. 

Литература. 1) Сочинен!я патр1арха Тоанна 
В. напечатаны у №9ле’я, Рабго]ор1а стаеса, 
$. СХШ. 2) @еотдиз Расутегиз, НАзома. 
Воппае. 3) Мсерйогиз @тедот’аз, Назон. 
Воппае. 4) Клитбасйег, @езсвлсЬе а. Ъу- 
зап шазеВеп Глбегабик, $29. МаисВеп. 1897, 
5) Проф 4. П. Лебедевь, Очерки истор 
визант Иеко-восточной церкви отъ конца ХТ 
до половины ХУ вЪка. Москва. 1892. 
6) Мачоья^ Гедефу, Патрару!ко! пМахес. 
Коустауиуобко №. 1887. И. Соколовз, 

Великомученикъ, -ица—такъ св. цер- 
ковь называеть св. страдальцевъ, пе- 
ренесшихъ жестомя и продолжитель- 
ныя мучешя за Христа. Подъ такимъ 
наименован1емъ она чтить память сл3- 
дующихь святыхъ: Феодора Стратилата 


267 ‚ ВЕЛИЧ 
(8 февр.). Эеодора Тирона (17 февр.), 
Геормя Побфдоносца (23 апр.), Ирины 
(5 мая), Тоанна Сочавскато (2 поня), 
Евеим!и (11 юля), Марины’ (17 1юля), 
Пантелеймона (27 1юля), Никиты 
(15 сент.), Евеим!и всехвальной (16 сент.), 
Евстайя и Плакиды (20 сентября), 
Артехия (20 октябр.), Лимитр!я Солунска- 
то (26 октябр.), Параскевы (28 октябр.), 
Геормя Лиддокаго (3 ноября), Мины 
(11 ноября), Екатерины (24 ноября), 
Меркур1я (24 ноябр.), Такова Перся- 
нина (27 ноября), Варвары (4 декабря), 
и Анастаеи (22 декабря). См. подъ 
этими словами. 
ВЕЛИЧАН!Е—избранные стихи псал- 
мовъ, которые. содержать пророческое 
сказан!е о событ!и или виновникЪ церк. 
торжества, или изображают т добродЪ- 
тели святого, за которыя онъ причис- 
ленъ къ извфетному лику. Величашя 
по большей части находятся въ Ирмо- 
логюнВ (хотя есть они и въ Типико- 
н%— напр. на 27 ноября, но безъ псал- 
мовъ). Образъ совершен я см. въ кни- 
тв послФдов. утрени, вечерни и полу- 
нощницы, изд. въ Юево-Печерской 
Лавр 1861 г. л. 76. Никольевй, По- 
соб. къ изуч. уст. 1900 г. стр. 293. 
М: Е. 
ВЕЛ!АЛЪ или ВЕЛ!АРЪ библейское 
назване темной силы, олицетворяю- 
щей всякое нечесле и беззаконе. Са- 
мое слово по-еврейски означаеть «ви- 
новникь или князь всякаго зла и не- 
чеся», волЗдетв!е чего оно, употре- 
бляясь сначала въ отвлеченномъ смыслз, 
мало-по-малу стало примфняться къ 
даволу или сатанз. Нечестивые без- 
законные люди на библейскомъ языкЪ 
часто называются сынами В. Такъ, во 
Второзакони (13, 13) въ русскомъ пе- 
реводв терминомъ «нечестивые люди» 
передано именно еврейское выраженше 
«сыны Вешала». Въ псалм% 40, ст. 9 
выражешемъ: «слово Велала пришло 
на него» обозначается злой извётъ, 
или даже нагубная болёзнь, наводимая 
на человЪка злыми людьми. Въ Но- 
вомъ ЗавётВ слово это встрфчается 
только однажды, во 2-мъ послани къ 
коринеянамъ, и тамъ онъ уже вполнё 
имзеть смыслъ олицетвореншя пуха 
злобы и тьмы, причемь Велаль рё- 


БОГОСЛОВСКАЯ. 


ВЕЛТИ 268 


шительно противопоставляется Христу. 
«Что общаго у свЪтга съ тьмою»? спра- 
шиваеть апостоль и затфмъ. продол- 
жая параллель, говорить: «Какое со- 
глабе между Христомъ и Вешаромъ?» 
(2 Кор. 6, 14, 15). Въ этомъ смысль 
Велалъ является тождественнымь съ 
другимъ подобным же олицетворенемъ 
всякой нечистоты, именно съ Веель- 
зевуломъ (ем. это слово). Въ филоло. 
гическомъ отношения можно еще зам%- 
тить, что въ Ветхомъ ЗавЪгВ разема- 
триваемое слово иметь форму Вежмалъ, 
а вь Новомъь — Вемаръ, волфдетв!® 
обычнаго при греческой транскрипции 
перехода одной плавной буквы въ дру- 
тую, д въ р. А. Лопухииь. 

ВЕЛЛЬГАУЗЕНЪ Юлй—-извстный и- 
меце богословъ ращоналистическато 
направлен!я, вождь новзйшей библей- 
ской критики въ Герман, родился въ 
1844 и учился въ Геттингенз подъ 
руководствомъ Генриха Эвальда въ 
1862—65; сдфлалея тамъ приватъ-до- 
центомъ богословя въ 1870, ординар- 
нымъ профессоромъ въ Грейфевальд® 
въ 1872, профессоромъ на филологи- 
ческомъ факультет® въ Галле въ 1882, 
въ МарбургВ въ 1885. Его богослов- 
ское положене опредёляется тезисомъ: 
политеизмъ и монотеизиъ одновремен- 
ны. Онъ говоритъ, что оставилъ бого- 
словеюй факультоти, въ Грейфевальд® 
въ 1882 добровольно, «порЪшивъ ни- 
когда больше не вступать на почву 
евангелической церкви или протестан- 
тизма». Онъ авторъ н%$еколькихъ со- 
чиненй, изь которыхъ отмЪтимъ: 
«Тексть книгь Самуила», Геттингенъ, 
1871; «Фарисеи и саддукеи», Грейф- 
свальдъ, 1874; «Пролегомена къ исто- 
р1и Израиля», Берлинъ, 1878, 8-е изд. 
1886; «Составъ Шестокнияя и исто- 
рическихь книгь Ветхаго ЗавЪта», 
1879, и особенно его «Истор1я Израиля», 
въ которой онъ даеть послфднее сло- 
во библейско-критической мысли но- 
вЪйшаго протестантизма. 

ВЕЛЪИСТОВЪ Васил И Николаевичъ, про- 
тоерей, профессоръ богословя на выс- 
шихь женск. курсахъ и законоуч. Пав- 
ловекаго института въ Спб., магистръ 
бого слов!я; уроженець костромскойелар- 
х1!, сынъ причетника, по окончаши 


269 ВЕЛТИ 
курса наукь въ московской духовной 
академи по богословскому отдвленю 
въ 1880 г. утвержденъь въ ученой 
степени кандидата богослов1я съ пре- 
доставленемъ ему ппава при соиска- 
ни степени магистра не держать 
новаго ‘устнато экзамена. СовЪтомъ 
московской духовной академ 22-го 
сонт. 1880 г. г. избранъ въ приватъ- 
доценты по предмету Св. Писашя 
В. Завфта. ВелЪфдетве введевя но- 
ваго устава и штата духовныхь ака- 
дем въ 1884 г. оставлень при ака- 
деми съ звашемъ и. д. доцентацо той-же 
каеедрз. По представлен  диссерта- 
ци на степень магистра богословя 
подъ заглавемъ: «ГрЪхъ, его происхо- 
лдеше, сущность и сл5детвня» (Москва 
1885) и защищеи ея установленнымъ 
порядкомъ, удостоенъ совфтомъ ака- 
деми 2-го окт. 1885 г. ученой степени 
магистра богослов1я; избранъ совЪтомъ 
академи на должность доцента оной по 
каеедрь Св. Писаня В. ЗавЪта и утвер- 
ждень въ ней 4-го января 1886 г. 
Резолющею митрополита  с.-петерб. 
23-го мая 1888 года опредфленъ свя- 
шенникомь и законоучителемь при 
Павловскомь Институтв въ г. С.-Пе- 
тербургВ и рукоположенъ въ священ- 


пика 20-го оля 1888 т. Съ 15-го 
сентября 1888 г. по 1-е сентября 
1896 г. состояль въ должности 


законоучителя Екатерининской школы 
имп. спб. женокаго патротич. 06- 
щества. Съь 7-го сентября 1896 г., 
по утверждению мин. народнаго про- 
священя, осостоить профессоромъ 6бо- 
тослов!я сиб. выспихъ женскихь кур- 
совъ. Опредёленемь Ов. Сунода отъ 
1—16 юня 1898г. навначенъ на 
штатную должность члена училищ- 
наго совфта при св. сунодв. По опре- 
дВленю св. сунода оть 2—7. декабря 
1898г. за усердную и полезную служ- 
бу въ Павловскомъ институт возве- 
денъ въ санъ протоерея 20-го декаб- 
ря 1898 года. 

По отзыву оффиальнаго рецензен- 
та, проф. А. Д. Бфляева, достоинства 
магист. сочинешя о В. Велтистова съ 
ясностшо опредляется, если мы сопо- 
ставимъ его съ научными требоватя- 
ми, котормя примфнимы въ ученому 


энциклопедия. 


ВЕЛТИ 270 


труду подобнаго рода. Прежде всего, 
что касается до полноты труда, то въ 
немъ изолфдованы, или, по крайней 
мФрЪ, затронуты вов тлавн®Иния сто- 
роны. предмета. Авторъ изложилъь и 
обосновалъь не только свое воззрёше 
на предметь, но предварительно под- 
вергь разбору воззрЪя на предметъ 
другихъ мыслителей. Другое научное 
требован1е— основательность — выпол- 
нено авторомъ сь достаточным совер- 
шенствомъ, въ автор замфтно стре- 
млене обосновать и доказать каждую 
боле или менфе важную мысль. Въ 
отношени послфдовательности и систе- 
матичности сочинене о. Велтистова 
вообще удовлетворительно. Части со- 
чинен!я равномёрны по объему; ав- 
торь въ изелёдовани идеть прямымъ 
путемъ, не вдаваясь въ многослове и 
не загромождая сочиненя ненужными 
или маловажными подробностями и 
частностями; въ изслздовани его по- 
всюду видна цЪль, къ которой оно твердо 
направляется; мысли почти вездв те- 
куть по естественной связи и логиче- 
ской послёдовательности, существую- 
щей между раскрываемыми въ сочине- 
нши сторонами предмета. Отъ этого, и 
благодаря еще безъискусственности и 
ясности языка и отсутствию реторики 
и фразерства, сочинен!е читается, по- 
нимается и усвояется очень легко. (0- 
держацийся въ сочинеи матералъ 
авторомъ хорошо переваренъ, усвоенъ 
и тщательно переработанъ; сырого ма= 
тер!ала или излишняго балласта въ 
книгВ совозмъ нфтЪ; и можно думать, 
что на обработку матерала, на шли- 
фовку сочиневшя авторомъ потрачено 
довольно труда и времени.  (0т- 
зывь извлеченъ, благодаря стараню 
проф. Г. А. Воскресенскаго, изъ дЪла 
академич. совзта, заслушаннаго 20 сент. 
1885 г.). 

КромЪ магистерскаго сочинешя ав- 
торомь помёщено н%еколько статей 
въ различныхъ духовныхь журналахъ, 
какъ то: 1) «Пень Моисея» (Второз. 
32 гл.) — Прибавл. къ издано 
Творешй Св. Отцевь при моек. дух. 
акад. за 1881 г. 2) «Притча о бракь 
царскаго сына» (Ме. 22, 1—14) (Церк. 
ТПлдом. за 18890’ г.); 8) «Сила креста 


271 ВЕЛЬД 
Господня» —(Душеполевзн. чтен. 1898т.): 
4.) «Молитва-—жизнь души» (Душен. чт. 
94 г.); 5) «Свфтильники и елей» (Ме. 
25, 1-—13) (Лушепол. чтен. 1895 г.); 
6) «Исполнеше духомъ» (Душец. чт. 
1896 г.); 7) «Преумножене талантовъ» 
(Лушенол. чтен. 1896 г.); 8) «Овятая 
праведная жизнь» (Лушеи. чт. 1897 г.); 
9) «Прилча о мытарЪ и фарисез» (С.- 
Перерб. Духовн. ВЪетн. за 1895 т.); 
10) «Бесбда о релимозно - праветвен- 
номъ восинтан!и дфтей» (С.-Петер. Дух. 
ВЪетн. 1895 г.) и нфеколько библогр. 
зам угокъ. м 

ВЕЛЬДЕМАНОВСКИ АлексЪй Ивано- 
вичъ, протоерей—замфчательный: ево- 
ею полезною дзятельностно по утвер- 
жденио и распространению православ!я 
ВЪ Прибалт ск. краз. По окончани 
курса въ сиб. д. акад. въ 1847 г., о. 
В. поступиль прямо священникомь въ 
Прибалт. край, при слфдующихь обстоя- 
тельствахь: въ начал 1840-хъ годовъ 
прошлаго столЬя при рижек. еписк. 
Филарет въ Финлянди обратилось изъ 
лютеранства въ православе много ла- 
тышей и эстовъ. Въ виду этого. обстоя- 
тельства и для большей успьшности въ 
борьбЪ съ протестанствомъ преосв. Фи- 
ларетъь представиль въ ев. синодъ 
проектъ о вызовЪ въ рижекую епархю 
на священнич. мфста лицъ съ высшимъ 
богослов. образовашемъ; волЪдетв!е это- 
то и было по академямъ предложеше 
и первой — петербургской. Предложеше 
не было заманчиво, а напротивъ тре- 
бовало самоотверженности... О. В. по- 
ступилъ къ эотамъ въ корельсый при- 
ходъ, гдь своимъ «сознательнымъ испол- 
нешемъ пастыр. обязанностей и нравств. 

` побфдою надъ противниками» заслужиль 
внимаше какъ духовной, такъ и свЪт- 
ской власти: вокорЪ онъ переведенъ 
быль въ г. Перновъ, съ назначешемъ 
благочиннымъ, въ 1869 г. переведенъ 
къ рижекому каоедр. собору, въ 1870 г. 
назначенъь настоятелемъ вохевятской 
церкви, а въ 1879 г.—благовъщенской 
церкви, въ 1888 г. по болёзни вышель 
за штать; так. обр. онъ прослужилъь 
въ Прибалт. краз 41 годъ. 5 янв. 
1898 г. на 72 году онъекончался. Оъ пре- 
краеснымь богосл. образовашемъ, съ хо- 
рошимъ знашемъ древнихь языковъ, & 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЕНАД 272 
изъ новфйшихъ н$мецкаго, а также н 
эстекаго, о. В. много потрудилея для 
русскаго дзла въ Прибалт. краб и для 
укрфплешя православ1я между лальиша- 
ми и эстами, для которыхь перевель 
на ихъ языкь богослуж. книги, напе- 
чатанныя подъ его же редакщею, жи- 
мя святыхъ русск. церкви Муравьева 
идр. Некрологьеговъ «Риж. Еп. Вфдом.» 
за январь 1893г. В, 
ВЕНАДАДЪ—имя н®околькихь сирИ- 
скихъ царей, упоминаемыхъ въ Библш. 
Можно даже полагать, что это было 
общее нарицательное имя сир!Йскихъ 
царей, подобно тому, какъ слово фа- 
раонъ было общимъ нарицательнымъь 
именемъ царей египетскихъ. По одному 
древнему свидЪтельству, слово это озна- 
чало «вынъ солнца» (бен.-ададъ) и въ 
такомъ случаЪ оно виолнв соотвфт- 
ствуетгь по своему значению египетско- 
му — фараонъ = сынъ солнца или Ра. 
Но возможно и другое толковаше, по 
которому цари сир све назывались 
венададами въ смыслЪ «сыновъ Адада», 
основателя динасми. Изъ сирскихь 
царей подъ именемъ В. извЪетны три 
лица, которыя были. современниками 
Тудейскихь и израильскихь царей въ 
пер1одъ, слфдовави!й за раздълевшемь 
Еврейской монархи (около половины 
Х вфка до Р. Хр.). Первый Венададъ 
быль современникомъ Гудейскаго царя 
Асы, которому онъ оказываль помощь 
противъ нападевя израильскаго царя 
Ваасы (3 Цар., 20, 34). Второй В. быль 
современикомъ израильскаго царя Аха- 
ва, съ которымъ онъ находился то. въ 
дружественныхь, то во враждебныхь 
отношеняхь. О военачальникВ этого 
В.— Нееман% пов тетвуется, что онъ 
получилъь исцфлене оть пророка, Ели- 
сея. Его походь на Самарпо закончился 
ОЪгетвомъ его войска изъ-подъ стЪнъ 
этого города. Онъ быль задущенъ своимъ 
придворнымь —Азаиломъ, который и за- 
хватиль дамасскй престолъь въ свои 
руки (3 Цар., 20, 22, 4 Цар., 6, 7, 8, 15). 
Сынъ Азаила быль третьимъ В, Онъ 
потеряль т израильсве города, кото- 
рые были завоеваны его отцомъ. (0б- 
ственное имя этого В., по предложению 
нфкоторыхъ ученыхь, значится наасси- 
рАйскомъ обелиск%, найденномъ въ Ним- 


273 ВЕНГР 


ЭНЦИБЛОПЕДТЯ. 


ВЕНГР 274. 


рудв и находящемся теперь въ британ- | чемъ, это чтеше и не можеть считалься 
скомь музеЪ. Тамъ оно значится въ| окончательно установленнымъ. 


формь Иавитри (Уауй), хотя, впро- 


А. Л. 


Венгртя. 


Господствующее нынЪ въ предЪлахъ 
В. мадьъярское племя (Угры или Вен- 
гры — по польскому произношению) 
въ древности занимало сЪверо-восточ- 
ную часть нынзшней Европейской Ров- 
и, оть Оки ‚до БЪлаго моря и за 
Ураль. Это дикое, кочевое, племя, въ 
конц [Х в., двумя течемями двину- 
лось въ Западную Европу, перешло 
Карпаты, овладфло всею площадью 
такъь называемой Паннони и очути- 
лось среди сплошного почти тамъ на- 
селешя славянъ, уже слышавшихъ про- 
повёдь Евангемя оть свв. равноапо- 
стольныхь Кирилла и Мееощя. Пи- 
таясь грабежомъ и разбоемъ, эти но- 
мады не оставляли въ покоЪ сопре- 
дбльныхь съ Панношей странъ,—Гер- 
мани, Итами и даже Византской 
Империя. , 

О релиши этого тюркеко-финскаго 
племени извЪстно, что она была 
дуалистическая: они поклонялись 
ивумъ существамь духамъ, доброму и 
злому, и приносили имъ кровавыя 
жертвы, преимущественно—красивыхь, 
бълыхь лошадей, какъ самый драго- 
цвнный даръ. Отдаваясь безгранично- 
му своевол1ю и разгулу, эти хищники 
трудъ считали для себя унизитель- 
нымь и всю его тяжесть возлагали 
на своихъ женъ. Но ихь дикость и 
цеобузданность не исключала и доб- 
рыхь нравовъ: великодупйя, госте- 
праиметва и вЪрности. Хотя женихь 
полженъ быль купить, или украсть 
себф невЪсту, но она всегда была ему 
вЗрной до смерти. 

Жизнь, нравы и отношевя м$отныхъ 
обитателей, озаренныхь уже свётомъ 
Христова учешя, не могли не влять 
благотворно на пришедшихь кочевни- 
ковЪ; а постоянныя нападевя и столк- 
новен1я, не всегда удачныя, съ соеёд- 


ними государствами внушали имъ, въ 
лиц ихъ лучшихъ предводителей, что 
только осфдлая жизнь и подчинеше 
христанекимъ началамъ могутъ спасти 
ихь оть гибели и обезпечить лучшую 
будущность. Первыми просвзтителями 
и учителями этихъь пришельцевъь бы- 
ли, несомнфино, славяне, а не нфмцы, 
Славянскй вфроучитель своимъ сер- 
дечнымъ, мяткимъ отношешемъ при- 
влекалъ къ себ внимане и симпати 
твхъ, кому  наскучила  разгульная 
жизнь, и безъ сопротивлешя внфдряль 
въ ихъ умь и сердце хрисмансмя 
истины. Вмяше славянскихь пропо- 
вЪдниковъ особенно ярко отразилось 
въ церковно-обрядовой терминоломи, 
которую мадьяры, по принями вфры 
христ!анской, усвоили и внесли въ 
свой языкъ или буквально, или въ точ- 
номъ переводв. Крееть по мадьярски 
Кеге5иб (34 =6, 08=ч, $==Ш, 28 =), 
хрисанинъ—Кегезепу, епискошь — 
Разрбёк, брать ага, крещене—Ке- 
1е5263е2, восиремникъ-кумъ — Коша, 
хвала—Ва]а, вечерня—уесзегпуе, ми- 
лость-—та13374, мясофдь — Визуев (Виз = 
мясо, уеё = принят!е), значить также 
Пасха; середа—зиег4а, четвертокъ— 
сзй60к, пятница— реек и пр. Зна- 
менателенъ удержанный въ В. досель 
обычай строить храмы алтаремъ на 
востокъ; полагать въ основане ихъ об- 
разъ трех-раменнаго креста; украшать 
ихъ внутренность живописью и мозаи- 
кой, а не произведешями скульитуры; 
сопровождаль богослужеше пфшемъ 
безь участя музыки и пр. Точно 
также и въ житейскомъ быту, усвои- 
вая славянскую культуру, они прини- 
мали и славянсмя назвашя разныхь 
предметовъ; дворъ — пйуаг, теремъ — 
фегеш, столъ — а32а], объдъ — еъеа, 
вечеря — уасзога, челнокъ — сзошак, 


275 ВЕНГР 


цоска— Чезика, рожь — та2з, борона — 
рогопа, грабли сеге уе, коса-—Казиа, 
с№но — 82610, солома — ваша и проч. 

Около 940 года два мадьярскихъь 
военачальника Бульча и Дьюла приня- 
ли крещеше въ Цареградв. Патрархъ 
ОЭеофилакть даль имъ въ спутники 
епископа Тероеея и другихъ бвящен- 
никовь для проповёди хрисанотва 
среди ихъ племени. Двятельность этихъ 
просвЪтителей имфла большой усизхъ. 
Инязь Гейза, женившиеь на дочери 
седмиградекато вождя Дьюлы — хри- 
станк, приняль св. крещеюше со 
воВмь своимъ семействомь и прибли- 
женными. Этоть усифхъ православной 
проповфди вызвалъ зависть въ пред- 
ставителяхь западнаго христчанства. 
Епископь Пассаусскй Пилигринъ р%- 
шилъ послать къ мадьярамъ и своихъ 
проповздниковъ; но они большого усп- 
ха не имфли. Истиннымъ апостоломъ 
и просвзтителемь мадьяръ быль Сте- 
фанъ (997—1038), сынъ Гейзы, за 
свою ревность причисленный къ лику 
святыхь р.-к. церкви. Рожденный въ 
христ!анской семь, крешеный и вос- 
питанный пражекимъ епископомъ Адал- 
бертомъ, онъ, по смерти отца, съ 0с0- 
бою ревностью принялся за распро- 
странеше и утверждене христанетва, 
среди своего народа; вызвалъ изъ Гре- 
щи и Богеми священниковъ и монаховъ 
и самъ руководилъь ихъ проповздио. 
Но женившись на дочери баварскаго 
князя Генриха Гизелл и наполнивЪ 
свой дворъ нёмецкой аристократей, 
онъ вызвалъ въ народв, особенно сре- 
ди непросвфщенныхъ, большое возму- 
щен!е; его заподозръли въ измёнЪ не 
только старой вфрЪ, но и народности. 
Во глав недовольныхъ сталъ языч- 
никъ Купа; но эта борьба язычества 
съ христанетвомъ окончилась побёдою 
надъ невзрными. Посл этого возму- 
щен!я языческя жертвоприношевя бы- 
ли воспрещены и невзрные обращае- 
мы были въ христанство даже силою. 
Чтобы освободить себя и свою отра- 
ну отъ вассальной зависимости отъ н%- 
мецкаго императора, св. Отефанъ от- 
правилъ къ пап Сильвестру 2-хъ по- 
словъ съ просьбою—взлть его и стра- 
ну подъ покровительство папскаго пре- 


БОГОбЛОВОКАЯ 


ВЕНГР 276 
стола. Удивленный ревностью и ‘усп*- 
хами его проевфтительной дфятельно- 
сти, папа охотно приняль его прось- 
бу и послаль ему королевскую корону 
съ особенными полномоями и приви- 


лемями. Въ силу этихъ привилешй 
король В., относительно  католиче- 
ской церкви своей страны, не только 


получалъ право высшаго королевекаго 
патронатетва, въ связи съ которымъ 
стояло право раздачи церковныхъ бе- 
нефиц, назначеше епиекоповъ и пре- 
латовъ, но ему еще вручалось отъ па- 
пы апостольское полномочие съ титуломъ 
апостольекаго величества, ради котора- 
то предъ нимъ, какъ папскимъ легатомъ, 
предносили въ торжественныхь про- 
цесмяхьъ осмиконечный крестъ. Это 
полномоч!е давало ему право учре- 
ждать и обезпечивать новыя епархии, 
расширять существуюция, возводить 
прелатовъь въ церковныя достоинства,: 
вводить и уничтожать религозные орде- 
на, имть дисциплинарную власть надъ 
клиромъ и «]из р1асей гей» въ`ено- 
шеняхъ съ Римомъ. Эти права и при- 
вилеми, развитыя съ течешемъ вре- 
мени, считались и защищались вен-. 
терекими королями, какъ наиважнЪй- 
пия привилеми стефановой короны, и 
они отплатили за нихъ самой церкви 
обширными преимуществами, въ лицз 
ея высшаго клира, получившаго 060- 
быя почести и достоинства. Епископы 
и прелаты причислялись къ первымъ 
магнатамъ королевства, имзли право 
толоса на сеймахъ, получали выепия 
должности и принимали участе въ го- 
сударственныхь дфлахъ, —- имъ вездь 
отдавалось преимущество наравнВ съ 
баронами королевства; въ своихъ епар- 
хяхъ епископы имфли право суда въ 
дьлахъ релиши и церкви не только 
надъ своимъ клиромъ, но и надъ м!- 
рянами; отъ везхъ имуществъ они по- 
лучали десятину. Но особыми преиму- 
ществами надфлень былъ «примасъ» 
В., аржепископь г. Грана (Езет- 
от). Какъ митрополитъь венгерской 
нащональной церкви, какъ, Вега 
пафмз апостольскаго престола и какъ 
первый секретарь и канцяеръ королев- 
ства, онъ хранилъ у себя двойную по- 
ролевскую печать и быль однимь изъ 


277 ВЕПГР 
высшихъ тгосударственныхь судей и 
имзлъ тромадное вян!е на политику 
страны. Будучи прелатомь ордена св. 
Стефапа и оберъ-священникомъ, онъ 
возлагаль на голову помазаннаго имъ 
пороля царственную корону и читалъ 
ему обычную двойную формулу прися- 
ти; онъ могь возводить въ дворянское 
достоинство тЪхь, кто оказалъь для 
церкви кашя либо ‘особыя услуги. 
При столь широкихъ правахъ и пол- 
номощяхъь эти «князья» церкви надф- 
лены были оть короны богатыми не- 
движимыми имуществами; такъ что и 
пын® р$дюй спискошь въ Венгр!и не 
получаеть отъ ста до двухеоть ты- 
сячъ гульденовъ годичнаго дохода, 
а примась В., кромв многочислен- 
ныхъ деревень, каменноугольныхъ ко- 
пей и другихъ угодШ, имфеть въ 
своемъ безконтрольномъ распоряжения 
до милл!она гульденовъ въ годъ (око- 
ло 800 т. р.). И низпие члены клира 
пользовались не малыми ‘преимуще- 
ствами: съ духовнымъ саномъ были 
соединены права дворянства; священ- 
пикь становился полноправнымъ гра- 
жданиномъ, участвоваль въ обществен- 
ныхъ дфлахъ, былъ свободенъ отъ вся- 
цаго рода податей, пользовалея пра- 
гомъ неподсудности. 

Надзленный столь широкими права- 
ми, коронованный въ 1000 тоду въ 
Гранз, король Стефанъ  безпрепят- 
ственно продолжальъ дЪло насажденя и 
укрфпленя христанской вфры и жизни 
среди своего народа, учреждаль новыя 
епархи, строилъ церкви, созидалъ мо- 
настыри и снабжалъь ихъ имфйями и 
богатыми вкладами. Особенно церковь 
въ Отольномъ-Блградв (Эбив\уе!зеп- 
иг) одарилъ онъ богатыми одеждами 
и разными предметами церковной утва- 
ри. Изъ нихъ; какъ драгоцённыя ре- 
лики, остаются до нынз— лол» на 
подоб1е православной фелони, кото- 
рую короли одфвали при коронаци 
и на оплечьЪ которой были вышиты 
руками православныхь монахинь раз- 
ныя иконы въ греческомъ стилф, и 
небольшой мшок», вышитый  золо- 
томъ и украшенный жемчугомъ и овя- 
щенными изображешями съ славян- 
скимъ текстомъ въ срединз и внизу 


энциклопвдая. 


ВЕНГР 278 
«Буди Г-ди (милость) твоя на насъ 
(нынЪ) и во ВЗки», «и Боже ущедри 
ны и благослови ны, просвфти ли- 
це твое на ны и помилуй ны». Этоть 
мЪшокъь хранится въ капуцинскомъ 
монастыр$ въ Вфнф. Въ Гран онъ 
созваль сеймъ изъ представителей 
всфхь сослоый для выработки свЪт- 
скихь и духовныхъ законоположений; 
приказалъь устроять при каоедрахъ 
епископовь школы для образовая 
душенастырей и учителей. Несмотря 
на свое подчинеше Риму, церковь 
венгерская въ это время находилась 
еще въ связяхь съ церково восточ- 
ною, содержала и охраняла обряды 
гречесме, благодаря православнымъ 
вБроучителямъ. Такъ продолжалось въ 
течеше почти трехъ столвый, —пер1одь 
царетвовая династи арпадской, не- 
смотря на вов мфры ревностныхъ 
служителей Рима замфнить гречесый 
обрядъ латинскимъ. Посл св. Оте- 
фана, при его слабыхъ преемникахъ, 
язычество не разъ еще пробовало на- 
нести рфшительный ударъ христан- 
ству, но безуспшио; мятежники  раз- 
рушали церкви, убивали вЗрныхъ 
(еп. Геллерта), но всегда оставались 
побёжденными. 

Борьба за инвеституру не мино- 
вала и В. Папа Григорй УП и его 
преемники пытались ограничить широ- 
мя полномощя венгерскихь королей, 
но съ малымь успзхомъ. Болфе слабые 
короли, нуждавииеся въ помощи и 
защит» папъ, дфлали незначительныя 
уступки; но были и таюе, особенно, во 
время такт называемаго «авиньонскаго» 
ильнешя патъ, какъ Сигизмундъ и 
Матеей Корвинъ, которые своимъ 
«р1асеф» пользовались. неограниченно 
въ отношени ко всякимъ требовашямъ 
и распоряжешемь папъ, и, несмотря 
на это, борьба, за инвеституру рЪзкихъ 
формъ не достигала. Вообще отноше- 
я папъь въ свфтекимъ и духовнымъ 
властямь въ В., въ перодь вре- 
мени до реформацщи, когда католиче- 
ская релимя и церковь считались 
единственно законными и пользовались 
полною свободою, были благожела- 
тельны и миролюбивы. Папы не только 
авторитетомъь своей духовной власти, 


279 ВЕНГР 


но и матеральными средетвами сп%- 
шили на помощь апостольскимь коро- 
лямъ, особенно въ пероды ихъ тяж- 
кихъ испытавй; усмиряли возникавния 
междуусобя (король Бфла ТУ и ею 
сынъ), ограничивали властныя претен- 
зи магнатетва (Гонорй 1-й); снаб- 
жали ихъ войскомь и деньгами для 
борьбы съ татарекими набъгами и 
турецкими полчищами. Папа Урбанъ 
У ежемфеячно посылаль по’ 23 ты- 
сячи червонцевъ, а Александрь УП 
пожертвоваль 3 миллюна; но и по- 
мощь пашъ не спасла В. оть гибели: 
посл» поражешя при МогачЪ въ 
1526 году, она на 160 лБтъ седБлалась 
турецкою провинщей. 

Вь начал ХШ вка обращены въ 
хрисманство куманы, остатки древ- 
нихъ гунновъ, постоянно тревоживие 
Венгрию своими хищническими набъ- 
тами. При король Бзлф ГУ они, тЪс- 
нимые татарами, переселились изъ 
Трансильвани въ В. и осфли на бе- 
регахъ рфки Тивсы, ставши хриета- 
нами. За таке подвиги вЗры и блато- 
чесля 13 членовъ арпадокой династи 
и мноме исповфдники и мученики при- 
числены папами къ лику святыхъ и 
блаженныхъ: (св. Отефанъ, его сынъ 
Эмерлихъ, еп. Геллерть и друше), въ 
числв коихь были и лица женскаго 
пола, —жены и дочери королей. Въ 
дВлВ насаждешял и утвержденя вЪры 
и христманскихь нравовъ въ средь 
новопросвьщаемыхъ великую роль игра- 
ли и призванные въ В. монашесяе 
ордена, особенно Бенедиктинцы и 
Францисканы. Надфленные богатыми 
имбшями, ихъ монастыри быстро 
умножались во вефхъ городахъь Венгри 
и вылфляли изъ своей среды не мало 
ревностныхь проповЪдниковъ католи- 
цизма. И рыцарсюе ордена, учрежден- 
ные во время крестовыхь походовъ, 
бЪдетнемь и разорешемь проносив- 
шихся чрезъ предълы Венгри, были 
усердными поборниками католицизма 
и, поселившись, по окончани этихъ 
походовъ, на территоми Венгр!и, не 
разъ охотно обнажали свой острый 
мечъь на защиту католич. вфры и 
церкви. Не менфе св. Стефана и 
преемники его много заботились о под- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЕНГР 280 
няти умственнаго и религюозно-нрав- 
ственнаго развимя народа и его духов- 
ныхь руководителей, умножая училища 
и собирая сокровища уметвеннаго и 
духовнаго просвъщевя. Король Кохо- 
манъ, названный мудрымъ за свою 
ревность © просвфщеши своего народа, 
повелВлъ арх1епиекопу гранокому’ Сера- 
фиму собрать и объединить всЪ№ законо- 
положеня бывшихьъ церковныхь сино- 
довь для урегулировавя ‹церковно- 
религюзной жизни и дЪятельности, 
Людовикь велиыЙ основалъь высшую 
школу въ г. ЕйиЙатсвет-5, а Сигиз- 
мундъ такую же въ Офенз, въ кото- 
рыхъ преподавалось и церковное право. 
МатвЪй Корвинъ собралъ до 50 тысячь 
томовъ разныхь книгь и рукописей 
для своей библотеки. Это богатое 
книгохранилище уничтожили турки по 
заняши Офена въ’ 1526—41 тгодахъ. 
Онъ же создалъ вь г. Пресбург8 и 
первый университеть, тдз пренода- 
ваемы были вез богословекя науки. 
Несмотря на столь мномя просв%- 
тительныя средства, обний уровень 
религюзно-нраветвеннаго развит!я на- 
рода, въ течеше первыхъ вЪковъ до 
реформащи, быль очень не высокь. 
Злоупотребленя широкимъ патронат- 
скимь правомъ безнаказанно практико- 
вались повсюду. На выспия церковно- 
Терархичесвя степени возводились, за 
деньги и по протекци, лица мало 
достойныя. Благодаря своимъ богат- 
ствамъ, они вели жизнь развратно- 
роскошную, болЪе заботились о своихъ 
личныхь интересахь, чЪмь о благь 
ввзренныхъ имъ паствъ. Низшее лухо- 
венетво, мало образованное и недоста- 
точно обезпеченное, погрязало въ поро- 
кахъ. На многочисленныхь церков- 
ныхь соборахъ, собиравшихся для изы- 
скашя м®ръ и средствъ для исправле- 
я народной жизни, часто изображаемы 
были печальныя картины нравствонно- 
релит!ознато упадка среди клира и 
народа. Духовенство, привыкши вна- 
чалф, согласно принципамь правосл. 
дисциплины, къ усломямъ семейной 
жизни, до ХУТ вЪка вело ожесточен- 
ную борьбу съ требовашями цели- 
бала. Аржепискошь грансмй Н. Олахь 
1568 года представилъ Тридентекому 


281 ВЕНГР 
собору весьма интересную записку объ 
этой борьбВ венгерскато духовенства, 
не желавитато отказаться отъ давнихъ 
правъ на семейную жизнь. До жесто- 
кости строя мфры противъ ослушни- 
ковъ, предписанныя многими синодами, 
не достигали цфли. Запрещен клиру 
вступать въ законный бракъ вызывалъ 
незаконное сожительство и развратъ 
среди пастырей церкви, которые, во 
избфжане суровыхъ каръ, охотно оста- 
влялисвой санъ и приходъ, но не сво- 
ихъ сожительниць. Наствы, оставлен- 
ныя безъ пастырей, безъ руководства, 
безь таинствъ, дичали. И въ обще- 
тосударственной жизни царили непре- 
рывныя смуты, и крайнее недоволь- 
ство проникало во вс слои общества. 
При слабыхъ короляхь магнатство 
захватывало въ свои руки власть, гра- 
било отечество, безпощадно угнетало 
и тиранило духовенство и простой 
народъ. ЗемледВльчесе!й классъ велЪд- 
стве злоупотреблев!й крЪпостною си- 
стемою, въ зависимости отъ помф- 
щика, 0фдетвоваль и погибалъ. Число 
бфдныхь рыцарей росло быстро и они 
завистливыми тлазами смотрёли на 
богатство монастырей, тд царилъ пол- 
ный нравственный упадокъ. Въ кру- 
тахъ образованныхь тоже господетво- 
вало недовольство: б$дные завидовали 
богатымь и искали случая отрабить 
ихъ имущество. Чернь возмущалась 
противъ властей, цехи—противъ патри- 
щевъ. Озлоблене было общее. Не уди- 
вительно, что столь глубок упадокъ 
релит!озно - нравотвенныхь началъ во 
вебхъ слояхъ общества и всеобщее 
недовольство подготовили удобную 
почву для быстраго распространеня 
въ предълахъ Венгерскато королевства 
протестантетва и кальвинизма, не 
смотря на строя кары противъ от- 
ступниковъ отъ католическаго испов%- 
даншя. ПослЪ сраженя при Могачф, въ 
которомъ погибъ король Людовикъ П, 
только часть венгерскихь областей 
осталась вЪрною законному королю 
Фердинанду, а сЪверныя провинции 
избрали себ въ короли Ивана Запойли. 
Это раздфлен!е вызвало еще большее 
раветройство въ дёлахъь церковныхъ и 
тосударственныхъ. Епиеконсвя каеедры 


энциклопедтя. 


ВЕНГР 282 
тодами оставались незамфщенными; ду- 
ховныя школы-—закрытыми, паствы-— 
безъ пастырей. Молодые юноши ‘сп%- 
шили за границу искать потребныхъ 
знай и, напоенные началами люте- 
ранскаго вфроучешя, возвращались 
домой, занимали сиротфвиие приходы 
и исподволь, непримфтно’ распростра- 
няли среди своихъ паствъ сфмена 
новаго ученя. Распространено’ этого 
учешя немало благопрятетвовали и 
торговыя сношешя. Тфми же путями 
проникло въ В. и кальвинское уче- 
не. Приняте этихъ учев облег- 
чало и то обстоятельство, что они вна- 
чалЪ оставляли неприкосновенною об- 
рядовую сторону католической вфры, 
тайную исповфдь и даже причащеше 
подъ двумя видами,—не нарушали 
порядка и содержашя установленныхъ 
богослужен!, что въ глазахъ простыхъ 
вфрующихь не возбуждало никакихъ 
сомнфый и недов5ря. Интеллигенщя 
примыкала къ новому учению, въ на- 
деждь на лучиИй успфхъ своей борьбы 
съ ненавистными ей порядками и отно- 
шенями; землевладёльцы вм8стф съ 
своими крфпостными измняли католи- 
цизму, чтобы уйти отъ господетвую- 
игаго во вовхъ сферахъ жизни тяже- 
лаго гнета. Возможность вести брач- 
ную жизнь, допускаемую новымъ уче- 
немъ, привлекла къ нему и членовъ 
клира, не только низшихъ, но и выс- 
шихъ: оказались измфнниками, ради 
женитьбы, и епископы. 

М$ры, предпринятыя кат. церковью 
для защиты своего вЪзроученя, строя 
постановлешя Преебургскаго сейма про- 
тивъ лютеранства и кальвинизма не 
увзнчались успфхомъ: король Запольи 
взялъ ихъ подъ свою защиту, и они 
свободно и‘быстро распространялись; — 
протестантетво, названное, въ отличе 
отъ «папистическаго» католицизма, #1%- 
мецкою' релитщей, распространилось въ 
нзмецкихъ и славянскихъ провинщяхъ, 
а кальвинизмъ, — мадьярская религя, 
среди чистыхъ мадьяръ: 

Еслибы католичество не выдвинуло въ 
это время знаменитыхъ, энергическихь 
дфятелей, въ лиц гранскихъ архепи- 
скоповъ — Николая Олаха (1560 г.) и 
Петра Пазмана (1570 — 1637), то отъ 


283 ВЕНГР $ 
римско-католицизма вт, Венгр!и не оста- 
лось бы и слфда. Первый изъ нихъ все 
вниман!е свое сосредоточилъ на воспи- 
таши низшихъ членовъ клира, чтобы 
замфщать приходы ревностными душе- 
пастырями, призвалъ на помощь 1езуи- 
товъ и съ ними велъ упорную борьбу 
съ новыми вфроучешями. Петръ Паз- 
манъ былъ не только знаменитымъ про- 
повёдникомъ и авторомъ многихъ бого- 
словскихъ сочинен!й, но и мудрымъ орга- 
низаторомъ и администратором. Для 
воспиташя духовныхъ дфятелей онъ 
учредилъ въ ВфнЪ «Райтапешти», а для 
магнатскихь юношей «КоПезийип-ы», въ 
ПресбургВ и Сатмарв, а въ ТирнавЪ 
основалъ университеть, профессорами 
котораго были 1езуиты. Въ 1681 году 
въ этомъ университет было уже болЪе 
1.000 слушателей. При Марш-Терези 
этотъ университеть былъ перенесенъ 
въ Офенъ, а потомъ въ Мешть, гдф ву- 
ществуеть и до нын%, потерявъ, впро- 
чемъ, свой вЪроисповЪдный обликъ и 
хараптеръ. Результаты этихъ мёръ были 
усп®шны. Мноме дворянсвя семейства 
возвратились въ лоно кат. церкви со 
всфми своими крфпостными; это возбу- 
дило сильное раздражене и опасеше въ 
послфлователяхь новыхъ учений, и они 
ршились съ орулаемъ въ рукахъ от- 
стоять права добытой ими свободы. Въ 
результат оказались двз междуусоб- 
ныя, религюозныя войны: первая подъ 
предводительствомъ новоизбраннаго въ 
семигради короля Стефана Бочкая, а 
вторая при королф Гаврил Бетлень. 
По первому миру въ ВзнЪ протестанты 
получили н%которую свободу для своего 
вЪроиспов8давя, а вторымъ миромъ въ 
НикольсбургВ подтверждены вс иско- 
мыя ими права и полная свобода испо- 
вЪдашя. Тфмъ не мензе продолжав- 
шаяся борьба католичества съ лютеран- 
ствомъ и кальвинизмомъ и сихъ по- 
слфднихъ между собою сопровождалась 
бунтами и возстанями подъ водитель- 
ствомь Надажди, Франкопана, Тёкёмя 
и Ракоцци, пока эдиктомъ 1791 года о 
равноправности и свободв вфроиснов%- 
данй не подтверждены были вов зако- 
ноположешя прошедшихъ лфть (1608, 
1647 и 48 тг.). Въ это время кальви- 
низмъ насчитываль уже полтора мил- 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВЕНГР 284 


люна своихъ послфдователей, а люте- 
ранъ было только полмиллона. 
Большую службу католичеству, въ 
это смутное для него время, сослужило 
общество «Мама Сопотесайо», поста- 
вившее для себя главною цёлью воспи- 
таше юношества въ духЪ католиче- 
скомъ. Учрежденное въ Иташи оно 
быстро привилось во всей Венгрия, и къ 
концу ХУШ в. не было города, гдВ бы 
это общество не процвфтало. Это обще- 
ство, какъ и друйя — ему подобныя 
общества и ордена, были уничтожены 
въ тяжелое для католической церкви 
либеральное царствоване императора 
Тосифа П, когда анти-церковныя ро- 
формы были направлены къ пол- 
ному подчинен ю церкви государству. 
Этотъ государь широко, произвольно и 
безконтрольно пользовался привиле- 
пями, связанными съ его «апостоль- 
скими> правами. Оношеше съ Римомъ 
церковныхь властей было подчинено 
строгому контролю правительства и ди- 
пломати. Нацюнальные синоды могли 
созываться только съ высочайшаго со- 
изволешя, и ихъ рёшешя должны были 
представляться для санкция королю. 
Вшяне церкви‘было совершенно устра= 
нено изъ всфхъ учебныхь заведений, 
тдЪ господотвовало анти-церковное на- 
правлене и безв® ре. Система патро- 
натства наносила неисправимый вредъ 
интересамь церкви пристрасмемь и 
небрежностю при выборахъ и назна- 
чешяхъ церковныхь пастырей. Вев 
протесты и заявлевшя епископовъ не 
имвли успъха. Чтобы смягчить столь 
суровыя отношен!я государства къ цер- 
кви, Папа Шй УТ предпринялъ пофздку 
въ Вёну для личныхь объяснен съ 
императоромъ; но и эта чрезвычайная 
мфра для блага церкви осталась безъ 
желаннаго результата. Въ послёдующя 
царствовашя продолжалось тоже анти- 
церковное направлене въ правитель- 
ственныхъ сферахъ, пока револющюн- 
ная буря 18—48 и 49 гг. не принесла 
новыхъ законовъ, совершенно отдвлив- 
шихьъ отъ государства церковь, которая 
съ т$хъ поръ перестала быть тоснод- 
ствующею, и тВмъ облегчено было’ упо- 
рядочеше церковныхь дёлъ и отноше- 
в и стало возможнымъ заключен!е съ 


285 ВЕНГР 


Римомъ новаго конкордата вЪ 1855 г., 
возвратившаго епископамъ ихъ прежн!я 
права въ вопросахъ суда, управлешя и 
просвзщеня, но либеральные враги 
церкви съ этимъ конкордатомъ не по- 
мирились. Въ 1868 году предложенные 
парламентомъ законы, уничтожавиие 
силу и значен!е этого конкордата, по- 
лучили высочайшую санкцйю. Папа, Ши 
1Х торжественно, но безусившно, про- 
тестоваль противъь этихъ законовъ. 
Посл% этого представители венгерской 
церкви приступили къ организаци цер- 
ковно’- католической автономи. Быль 
собранъ организащюнный  копгрессъ, 
составленный изъ духовныхь и свфт- 
скихъ выборныхъ цепутатовъ, выдфлив= 
ий изъ. себя коммиссю изъ 27 членовъ, 
которой и поручено было’ составлеше 
«проекта статута католической автоно- 
ди въ Венгри» ОЭтоть ‘проектъ 6о- 
стоялъ изъ 35 главъ, раздфленныхъ на 
181 8. Кругъ дфйств! организованной 
автономи, при сохранеши высочай- 
шаго права апостольскато короля, про- 
стирался: ‘на назначене личнаго с0- 
става церкви, на народное воспита- 
не, на имущества церквей и школъ, 
на благотворительныя учрежденя, во- 
обще’ на всв мромя стороны католи- 
ческой церкви, не касаясь церковныхъ 
догматовъ, богослуженя и дисциплины. 
Веб фонды, релимозные, школьные и 
друме, находяпиеся въ управления гра- 
жданской государственной власти, долж- 
ны, какъ собственность церкви, перей- 
ти въ управлен!е автономныхъ властей. 
Главные ортаны автономш: католиче- 
с&й конгресеъ страны — высшая авто- 
номн, власть, епархальное собран!е 
и перковно-приходск1я. собрашя. Эти 
органы управляютъ своими дфлами не- 
зависимо, только‘ подъ надзоромъ го- 
сударственной власти. Этотъ проектъ 
автономнаго кцерковнаго управленя 
быль представленъ на. утверждеше ко- 
роля помимо правительства и парла- 
мента и, переданный послёднему на 
раземотр® не, высочайшей санкцит не 
получилъ. Только теперь, черезъ 80 
лЬтъ, вопросъ о церковно-католической 
автономи снова ожиль; но едва-ли до- 
стигнеть желаннаго оправдан!я, такъ 
какъ онъ и теперь, какъ и прежде, ба- 


ЭНЦИклопЕдтя. 


'ВЕНГР 286 
зируетъ на тфхъ же основашяхтъ, ка- 
вя привели его въ столкновене съ 
прерогативами верховной власти и 
новыми государственными законополо= 
жешями. 

Въ 1895 году правительство, несмоте 
ря на энергическ протестъ предета- 
вителей церкви, издало новые законы 
о гражданскихь бракахъ, обязательных 
для всЪхь, по которымь допускаются 
брачные сотозы между христанами и 
нехрист1анами, и отняло у церковно- 
служителей ведеше метрическихь за- 
писей. Обновленная борьба церкви съ 
государствомъ требуетъь отъ нея нынь 
еще большаго напряженя силъ, такта 
и осторожности, такь какъ со време- 
ни учреждешя отвзтственныхь мини- 
стерствъ, во глав правительства боль- 
шею часто стоять лица некатоличе- 
скаго исповфдашя. Они по своему усмо- 
трЪн!ю представляютъ корон для утвер- 
жден!я кандидатовъ на выспия 1ерархи- 
чесвя мЪста, даютъ направлен1е игколь- 
ному образованпо, безконтрольно раено- 
ряжаются церковными фондами и всю 
дЪятельность свою направляютъ к’ь то- 
му, чтобы и католическую церковь сдз- 


`лать покорнымъ орудемь своихь поли- 


тическихъ цфлей. Но во глав перков- 
наго управленя теперь стоять 1ерархи 
высокаго таланта, образованя и испы- 
тапной въ борьбЪ энерги: па чьей сто- 
ронЪ будеть побфда, покажеть время. 
Фонды кат. церкви состоять изъ двухъ 
категорий. Одними церковь управляеть 
и по ныцЪ, таковы фонды: епископеве, 
капитульные, приходсше и благотвори- 
тельные; друге взяло въ свои руки го- 
сударство, именно: религозный, школь- 
ный и университетемй. Исторая ‘фон- 
довъ 2-й категори олЗдующая. Рели- 
гозной фондъь возникъ въ 1548 изъ 
има закрытыхъ монастырей и капи- 
туловъ; по указу Фердинанда 1 онъ 
назвначенъ на содержане духовенства. 
При ТосифЕ П онъ увеличенъь круп- 
ными суммами изъ доходовъ монасты- 
рей, имъ закрытыхъ, и другихъ недви- 
жимыхь имзн!. Нын% сумма его про- 
стирается до 25 милл. гульд. Школь- 
ный фондъ создала Маря Терезя, по 
изгнанйи 1езуитовъ, изъ имён, имъ 
принадлежавших. Онт назначенъ на 


287 ВЕНГР 


содержане школь и возросъь нынЪ 
до 12 милл. гульд. На проценты этого 
капитала содержатся нын®: 4 юриди- 
ческихь академий, 13 гимназий и 5 про- 
тимназй, 13 учительскихь семинарий, 
и получають субсиаи еще и друйя 
учебныя заведевя. 

Фондъ университетск1й основанъ при- 
масомъ Петромъ Пазманомъ въ 1686 го- 
ду; онъ значительно увеличенъ щед- 
рыми вкладами епископовъ, а Маря 
Терезмя и ему ссудила крупную часть 
изъ кассированныхъ 1езуитскихъ имЪ- 
ни. Суммы этого фонда не превышають 
5 миллюновъ гульденовъ. 

Отчеть въ управлени фондомъ,—ре- 
литюзнымъ и школьнымъ, правитель- 
ство съ 1848 года представляетъ только 
королю-патрону, а бюджеть универси- 
тотскаго фонда идетъ предварительно 
на утверждене парламента, который 
контролируетъ и правильность его рас- 


1) Воть эти епархии 
декан. 
44 


= 


. Гранская, рез. @тат (Езжегеотл). 
Этой митрополш 


2. Вацкая, рез. У&ся (У\е1еп) .. 23 
3. Веспремская, рез. Уезхрет 23 
4. Сомбатчельская, рез. ЗхотшЪа- 
Бе а есле: 5696 
5. Стульвайзенбургская, рез. 5%е- 
Ке{еВегуаг .....- о. 14 
6. Раабская, рез. г. бубг. .... 26 
7. Нитранская, рез. г. Муйта. .. 28 
8. Нейзольская, роз. г. Везифегсве- 
С И ИВ 16 
9. Фюнфкирхенская, рез. г. Ресв. 94 
10. Мункачев. | рез. г. Опруаг (Уж- 
ская тородъ) уватскя. 54 
реа. г. Еречев 
11. Пряшевская! (Пряшевъ).... 25 
12. Калочская (митроп.), рез. г. Ка- 
По 95: 019 
ей. подчинены: 
13. Ве ооверасная (р.-к.), рез. Ма- 
вутага 6 
14. Чанадская, рез. г. Тешевуаг. . 29 
15. Семинаградская (Егае1у1), рез. 
Шуа]аерегуаг . ...... 16 
16. Эгерекая (ЕЧап) (археп.), рез. 
198. 
ей подчинены: 
17. Котицкая (Казспап), рез. г. Каёза. 91 
18. Спишская (7Арзеп), рез. г. Э2е- 
О 8 
19. Сатмарская, рез. З2афшаг Мешей. 17 
20. Рожн ская; рез. г. Во7ввуо. . 17 
21. Дьюлафергерварская (ун.-рум. 
митр.), рез. Ва!аз{а!уа.... 34 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЕНГР 288 


хстовъ. Епископать ежегодно проте- 
стуеть въ палатв господь противъ 
произвола правительства. Когда въ 
1870 голу пронесся слухъ, что въ 
управлен1и” этими фондами допущены 
крупныя неправильности, и когда про- 
вфрочная коммисыя открыла мноме не- 
дочеты и произволь въ расходоваи 
суммъ,—назначенъ быль совЪтъ, кото- 
рый и до нынВ контролируеть упра- 
влен!е этими фондами министромъ про+ 
свЪщешя. Хотя правительство и про- 
должаеть оспаривать католическй ха- 
рактеръ этихъ фондовъ, но лучшие 
юристы признаютъ его неоспоримость. 
Католическая церковь въ Венгри с0- 
стоитъ изъ 19 епархий р.-католическихъ, 
3-хъ епархии румыно-унатскихь и 2-хъ 
угрорусскихъ-уатскихъ, — раздфлен- 
ныхЪъ на 4 митрополии; Гранскую, Ка- 


лочекую, Эгерскую и Дьюлафегервар- 
скую '). ; 
прих. душъ кат.  лют, кальв. евр. 


478 1,196,186 744,022 145,948 105,371 168,760 


подчинены сл$дуюция епарх!и: 


119 932,792 603,389 58,561 240,205 38,019 
.121 548,327 345.018 44,995 114,808 34,466 
190 406,883 997,260 81,835 14,928 12,827 
93 322,627 226,446 6,232 076,939 9,820 
239 433,303 318,151 62,288 29,802 22,673 
158 332,815 другихъ непоказано. 

111 195,671 119,488 69,748 — 146 0,200 
177 647,607 478 


) 


347 [ен ополо 80,060 друг: свЗд. 
Г ыфтъ. 
186 | 


116 841,188 571,155 70,848 45,480 25,140 


72 900,870 250,998 83,863 365,087 


82,256 
227 2,005,785 776,574 58560 67,095 


36,414 
220 другихъ св%д. инфу, 
200 1,135,058 585,265 23,910 


389,488 64,011 


197 619,911 288,776 27,279 88,868 54,138 
165 332,118 233,992 65,581 67 12,328 
96 1,007,880 188,188 2,215 195,624 128,712 


99 другихъ свЪд. ить. 


698 другихъ свЪд. нЪтъ. 


289 ВЕНГР 


Въ этой статистик пропущены не- 
значительныя цифры послфдователей 
другихь вфроисповфдан!й — англикан- 
скаго, армянокаго, унитартевь и пр.; 
Но въ н$фкоторыхъ епархяхъ крупную 
цифру составляютъ исповздники право- 
славя, греки, румыны и сербы; напр.: 
въ Чанадской епархии сумма ихъ дости- 
таетъ до 1,011,885 душь въ Калочекой 
епархи— до 119,615 душъ: въ Гранской 
архепискоши до 6,800; въ Фюнфкир- 
хенской—15,815 душъ; въ обфихь Ве- 
ликоварадскихь енархяхъ 854,070 прав. 
душь. Это зависить оть разницы дЪ- 
леший епарх!Й католическихь и право- 
славныхь. митропол@ — румынской и 
сербской. Территор!ально правосл. серб- 
ская Будимская епархя простирается 
оть Преебурга до Фюнфкирхена, и при- 
надлежание ей по вЪроисповз дню разсе- 
лены во многихъ катол. епармяхъ, хотя 
она по количеству дупть гораздо бЪднфе 
другихъ епархий. 

Н%$которыя изъ католическ. епархй 
получили свое основан!е и ведутъ свое 
лЬтобчислен!е отъ временъ св. Стефана. 
Таковы: Гранская (999 т.), Вацкая, 
Веспримская, Фюнфкирхенская, Калоч- 
ская, Чанадская, Нитранская, Ердель- 
ская основаны въ начал одиннадцатаго 
вЪка. Во воЪзхь резиденшяхъ катол. 
епархий существують ‘богословемя шко- 
лы для подготовлен1я пастырей церкви. 
Въ эти школы поступають юноши раз- 
ныхь сослов, успьшно окончившие 
курсъь гимнавш, безъ различйя звавй 
и состоянй, желаюлие быть служите- 
лями перкви. Вирочемъ, имъ не возбра- 
няется, по окончанти богословскато об- 
разованйя, вотупать и въ гражданскую 
службу, если кто изъ нихъ утратить 
влеченше къ духовному званю. Кромь 
епархий, и нзкоторые богатые монасты- 
ри и аббатства содержать на свой счетъ 
тимнази и богословемя школы съ че- 
тырехлЬтнимъ курсомъ, особенно въ 


ей подчинены: 
22. Великоварадская рум. ее рез. 


Мааууатаа . 28 
28. Оамошуйварская `рум-ун- ‘рев. 

Веалтови]уаг .. - 48 
24. Лугошская рум.-ун., ров. ‘т. лы 

[ооо а 196) 


ЭНЦиИклоОПЕДТЯ. 


ВЕНГР 290 


больших городахъ, какь Шештъ, Прес- 
бургъ, гдЪ епископсвихь каеедръ нЪтъ. 
Преподаются науки въ этихъ заведе- 
вяхъ на латинскомъь и мальярекомъ 
языкахъ, не исключая и двухъ угро- 
русскихь семинар, тлф только для 
пастырекаго богослов1я удержанъ пока 
языкъ народный. При университетахь 
имются богословоме факультеты, на 
которыхъ лучше питомцы семинарий 
проходять болфе широки курсъ юри- 
дико-каноническихь и богословско-дог- 
матическихь наукъ. 

Содержавн!е клира въ общемъ одина- 
ково во всфхь католическихь семина- 
рияхъ. ВыстШе члены католической 1е- 
рарх и, какъ уже сказано, надзлены 
богатыми недвижимыми имуществами, 
приносящими имъ громадныя средетва 
для личныхъ потребностей и для упра- 
влешя епархей и содержашя много- 
численнаго капитула. Они и пожизнен- 
ные члены верхняго дома (палаты гос- 
подъ), что придаеть ихъ власти и по- 
ложенио особенную силу и значене. 
Низшеедуховенство— сельсв1е пастыри, 
кромВ надфла землей, въ размфрЪ не 
менфе 30 десятинъ, пользуются дохо- 
дами за совершене службъ и тробъ 
церковныхъ, имфють опредфленное жа- 
лованье, не мензе 300 гульденовъ, отъ 
палтронатства, въ лицЪ помфщика или 
общины, —все равно, и, вмЪето уничто- 
женнаго въ 1848 году десятиннаго сбора, 
получаютъ оть прихожанъ доброволь- 
ные приносы, преимущественно зер- 
номъ и виномъ. Само собою разумЗется, 
всВ они имЗютъ свободную квартиру 
с0 всфми хозяйственными угодями и 
отоплен!е. Въ общемъ содержаве ихъ 
вполнф достаточно. Въ бфдныхъ епар- 
хяхъ, гдф постоянное жалованье не 
достигаеть нормальной цифры, оно 
восполняется изъ религюзнаго фонда. 


Источниками для древнзйшей истори 
не только политической, нои церковной, 


171 1,150,204 423,389 123,262 368,413 47,326 
497 другихъ свФд. нфть, 


169 другихъ свфд. нфтъ. 


10 


201 ВЕНГР 


въ Венгр!и служать такъ называемыя «Хро- 
никн?. До ХУГ в. вся церк. литература 
была въ рукахъ духовенства. Въ ХТ, ХИ, 
ХИТ стольтахь не встрёчаются серьез- 
ныя созиненя, содержан!е ихъ ограничи- 
вается сухимъ и однообразнымт описаемъ 
жит сватыхь. Хронику Анонимь (он 
быль нотаремъ короля Бълы ПП) считають 
древнЪйшею; но она по своему фантасти- 
ческому содержанию научнаго значен!я не 
имфеть. Симонъ Кезаи написалъ хронику 
около 1285 года по боле, раннимъ источ- 
никамь. Лучшею по точности хронологт 
и но сжатости изложевя признается хро- 
ника будинская. Далве СЬгошеа Ниапса- 
тогит Тоанна, Гурошя, Генриха Л/нлельскало 
и др. см. о нихъ у. Матегай, «Опеатиз @е- 
ве тевзаче ев пи ИеКа\ег 4ег Агра4ер. 
ВегИп, 1-82 года. Друме документальные 
венгерсв!е источники — грамоты, послашя 
и рааные акты— не многочисленны, но пред- 
ставлаютъ цфнный матер1алъ и для истори 
кат. церкви въ Венгрии. Иностранные 
источники, не исключая и византискихъ, 
а особенно л®тописи славянскихъ народовъ, 
дають богатый матер1алъ данпыхъ и о кат. 
венгерской церкви. Въ ТУ в. Тоаннъ Аю- 
жюлам (КаКИИб), помощникъ примаса, на- 
писалъ истор!ю своего времени. Съ этого 
зВка уже встрфчаются дёльныя разсужден!я 
по предметамт вЪры и церкви; Вадоту 
[42 положиль начало, переводамъ’ книгъ 
св. Писаня намадьярск!й языкъ (оригиналъ 
въ Вънскомъ импер. музев). Въ царство- 
ваше короля Матвея Корвина число цер- 
ковныхъ писателей умножилось, благодаря 
его заботамь о просвъщенш. Особенно 
павлинсыЙ орденъ далъ много ученых. 
Однимъ изъ самыхь ученыхъ и многоплод- 
ныхь богословскихъ писателей и пропо- 
въдниковъ этого перюда признается фран- 
цишканск монахъ ТГетезрал Рабет, пи- 
савиий на латинскомъ язык$. Съ возиикно- 
венемь реформащ!я начинается новая эпо- 
ха литературной дфятельности венгерской 
кат. церкви, давшая ей новый полемиче- 
сы характеръ и направлен!е; но въ пе- 
родь времени турецкаго владычества и 
Въ церковной литературЪ оказался весьма 
замфтный упадокъ. Въ ХУТ в. извфстны: 
Стефавъ Продеринъ—историкъ; Андрей 1/0- 
носларъ, епископъ веспремскш, писатель 
достаточно научныхъ богословскихь сочи- 
ней на хорошемъ мадьярскомъ язык»; 
Тавриль Иецийи въ 1536 г. перевелъь Но- 
вый ЗавЪть и составилъ первый мадьярск 
словарь; Мих. Теледи, какъ проповдникъ, 
Въ аи в.1езуить Петръ Азюстом» напи- 
салъ: «Зауек Ешеве» (сокровище сердиа); 
«ГеИтез» (душевное сокровище); «Ги- 
сусъ Христосъ» и пр. Самый знаменитый 
церковный вит!я и писатель былъ грансё и 
примасъ Шетръ Пазмань, за свое красно- 
р\»'Ше названный мадъярскимъ Цицерономъ; 
онъ написалъ болфе 20 сочинен!й, изъ ко- 
торыхъ его «Путеводитель къ истинф» 
имль весьма важное значене въ борьбъ 


вогобловокАя 


ВЕНЕД 292 


съ протестантствомъ. Онъ составилъ сбор- 
пикъ проповздей на всЪ воскресные дни, 
«Христанск!й молитвословъ», разсуждеше 
«О св. писан и и о церкви» и друмя поле- 
мическ!я сочинсвя. Вь ХУ1Шь. Мартину 
Биро написалъ: «М1сае её зр!сае еуапае!1со- 
арозвоЙсаел. А. Визерь составилъ герме- 
певтику, а 1езуить Хорвить—пастырское 
богослове. Выдаюциеся писатели прошлато 
вЪка: Примасъ Спитовскй, Лоновичь, Гуз- 
мичз, Копачи, Сеисши, Маерь и пр. Нов Япие 
церк. историки: Ви@ау, КоЙату, Варез, 
Тата и др. Прагматической истор!а като- 
лической церкви въ Венгр!я и на мадьяр- 
скомъ язык нёть доселв. Факть знаме- 
нательный! Въ предьдахь Венгр!и нахо- 
дятся дв® прав, митрополи: сербская, 
Тепарх!й, и румынская,—8 епархш, улра- 
вляемыя церковно-народными конгрессами, 
въ дьлахь школьныхъ, финансовыхъь и 
административныхь, автономно, подъ над- 
зоромъ правительственных властей. Цер- 
кви — лютеранская и кальзпнекая упра- 
вляются своими генеральными конвентами 
подъ преде?дательствомъ избранныхъ су- 
перинтендентовъ. д 
Прот. @еофиль Кардасевичь. 

ВЕНДИМ!АНЪ —преп. пустынникъ ви- 
ойнйскй. Родомъ изъ Мизи, онъ въ 
молодости пришелъь къ преподобному 
Авксентию въ основанную имъ обитель 
на гор Океи близъ Халкидона. Посль 
приняя его АвксонлуИ жизиь не долго, 
По кончинЪ его Вендиманъ едфлалъ 
себЪ тутъ же убогую келлйю, но, иро- 
живъ 5 лЪтъ, хотфль уйти по трудности 
места, когда Господь Тисусъ Христосъ 
явился ему и укр$Зпилъ его, и онъ про- 
жилъ тамъ еще 37 лЬтъ, творя чудеса 
при жизни. Препод. Вендиманъ скон- 
чалея около 512 года. Мам. 1 февр. 

Венды см. Лужичане. 

ВЕНЕДИКТЪ (съ лат. благословенный), 
уроженець города Нури въ Иташи, 
удалившиеь въ пустыню, провель нз- 
сколько лЬтъ въ пещер%; по стечени 
же кь нему многихъь подвижниковъ, 
устроиль для нихъ монастыри въ Ита- 
ши и далъ имъ стромя правила отшель- 
ническаго життя; за мномя добродтели 
удостоилея получить отъ Бога даръ 
прозорливоети, исифлешя болЪзней и 
воскресешя мертвыхъ. Скончалея въ 
Монте-Кассино 21 марта въ 548 году. 
Оть него ведегь начало ордемь Бене- 
диктинекихь монаховъ на западь. ам. 
14 марта. Сы. подъ ел. Бенедикть 
Нурайсяй. 

Венедииъ— одинъ изъ св. мучениковъ, 


293. ВЕНТА * 
доинскихь тражданъ, которые’, сконча- 
лись, ввержениые въ пещь огненную. 
Пам 18 мая: 

ВЕННАМИНЪ — младийй сынъ библей- 
скаго патр!арха Такова, «сынъ скорби», 
такъ какъ рожлдеше его’ имфло смер- 
тельный исходъ для его матери, лю- 
бимой жены Такова, Рахили. Впрочемъ, 
Лаковь, находя въ немь посл смерти 
Рахили главное ‹ебЪ ут%шене, пред- 
почиталь называть его «сыномь своей 
старости». Онъ былъ единственный род- 
ной брать по матери Тосифу, который 
любилъь его больше воЪхь евоихъ 
бральевъ. По евоему характеру Веша- 
минъ однако |рфзко отличался  оть 
Тосифа, и Таковъ въ евоемъ предемерт- 
номь благословени характеризоваль 
его, «какъ хищнаго волка, который 
\утромъ будеть Феть добычу. и вече- 
ромь будеть дЪлить добычу» (Выт. 
49, 27). Послфдующая о исторя ко- 
на Вешаминова вполн% оправлываеть 
эту характеристику. Запавъ небольшую, 
но центральную площадь въ Палестины 
(въ оЪверу оть Терусалима), это ко- 
ЛЬно отличалось чрезвычайно воин- 
ственнымъ и мужественнымъ духомъ. 
Ихъ пращники вошли въ пословицу. 
Изъ среды вешамитянъ вышелъ нер- 
вый изранльскй царь Саулъ, отличан- 
пИйся своимъ ‘исполинскимъ ростомъ. 
Вопнственность развила въ нихъ край- 
нее самомнЪ ее, которое однажды при- 
вело ихъ къ ожесточенной борьбЪ со 
овми остальными колфнами, едва не 
окончившейся полнымъ истреблен1емъ 
колфна, возстановленнаго лишь чрезъ 
похищене дЪвицъ оставшимнся немно- 
тими членами его (Суд. 19--21). По’ раз- 
дВлеши еврейской монархш; колВно 
Вешаминово сохранило ввриость дому 
Давидову и вошло въ составъ царства 
Тудейскаго, поддерживая его въ тяжюя 
годины его’ невзгодъь. Шо возвращен 
изъ плЪна вавилонскаго, оно также со- 
ставило значительный элемениь въ в03- 
рожденномъ Тудейскомъ царегвь, и изъ 
него произошелъь велик соименник 
царя Саула—Савлъ, впослфдств!и апо- 
столъ Павелъ. Я. 

ВЕНТАМИНЪ-— одинъ изъ мучениковъ, 
избонныхь въ Сина и РацеЪ, ихъ же 
имена вь книгь жизни. 14 января 


энЦиклоцвдия.. 


ВЕНТА 294 
воспоминается двукратное изб1ен!е ино- 
ковъ, подвизавшихея въ обителяхъ и 
пещерахь горы Синайской и въ сопре- 
дъльной съ Синаемъь прибрежной пу- 
стын$ Раие. Первое совершено было 
въ ТУ взкз сарацынами и влемманами 
и описано Аммошемъ, египетскимъ ино- 
комь, очевидцемъ. Второе избМеше си- 
найскихъ и окрестныхь подвижииковъ 
было. совершено сарацынами въ \" вЗкЪ 
и описано также очевидцемъ мопахомъ 
св. Ниломъ, бывшимь прежде префок- 
томъ константинопольскимъ. Цам. изо 
14 января. 

Венаминъ-—-д1аконъ, св. мученикъ, 
чрезъь 8 года послЪ святой Авды по- 
страдалъ въ Пераш, въ 421 или 424 г. 
Пам. 81 мая. 

ВЕНАМИНЪ ТУДЕЛА, испансюй рав- 
винъ, род. въ Наварр%; ум. въ 1175 году. 
Посл многолВтнихь  странствованй 
(1160—73) по Европ и Востоку при- 
чемь онъ посфтиль Константинополь, 
Египетъ, Налестину, Кесарю, Пере!ю; 
проникая до границъ Витая, опъ издаль 
описаще своего путешеств!я на еврей- 
скомъ языкВ, подъ заглавомъ ЛМаза- 
' дов» (хстранствоваше»). Сочинене это 
изобилуетъь географическими, хроноло- 
гическими и всякаго рода’ оптибками, 
возбуждающими даже подозрьне, не 
описываеть ли авторь и такихъ мель, 
въ которыхъ никогда не былъ. Сочи- 
пошШе это имЪло много издан и было 
переведено на нЪсоколько языковъ. Впер- 
вые оно напечатано было въ Констан- 
тинополЪ (въ 1543), перепечатано въ 
'Антверпень въ 1575, съ латинским 
переводомъ Ар1я Монтана. ПозднЪйя 
издащя—1онское, 1633, на латинском 
языкВ, и аметердамекое, 1734, въ 2 1т0- 
махъ, на французскомь; и лучшее изъ 
нихъ есть англ ское издае Ашера 
оть 1340, въ 2 томахъ. Въ первомъ 
том содержится тексть; во второмъ 
прим$чашя и многочисленныя изелЪ- 
довашя. См. также Брюссельское изда- 
нте, 1852: 

ВЕНАМИНЪ (Благонравовъ), арх1епи- 
скопъ. Сынъ священника тамбовской 
епарх!и, родилея въ 1825 г., въ мфъ 
именовался Васимй Антоновичъ, выс- 
шее образоваше получилъ въ казанской 
духовной академи, По отзыву истори- 
10* 


295 ВЕША 
ка академ!и, профессора Зпаменскаго, 
онъ отличался въ академи талантли- 
востью, р$дкою любовью къ заняямъ 
науками и безукоризненнымъ исполне- 
н1емъ воЪхЪ требован!й тогдашней стро- 
той дисциплины. Въ академи еще, на 
послднемъ курсз, онъ принялъ мона- 
шество. Окончиль академю первымъ 
магистромь и остался баккалавромъ по 
церковной истори; затёмъ получиль 
зваШе профессора. Въ 1858 г. назна- 
ченъ ректоромъ вновь открытой том- 
ской семинари, въ 1861 г. перемъщенъ 
въ костромскую, но прежде прибытя 
тула получиль другое назначене: въ 
1862 г. былъ хиротонисанъ въ Иркут- 
ск® во епископа селенгинскаго, перва- 
то викарйя иркутокой епаржи, съ на- 
значешемъ начальникомъ  забайкаль- 
ской мисои. «Съ этого времени нача- 
лась его благотворная мисеонерская 
двятельность въ восточной Сибири, до- 
ставившая ему высокое историческое 
значеше». Забайкальская мисая съ это- 
го времени вступила въ новый блестя- 
пий пеодъ своей дфятельности. За 6 
лфтъ обращено было до 2.000 душъ. 
Въ 1868 г. онъ назначенъ епископомъ 
камчатскимъ, въ 1878 г. переведенъ 
въ Иркутскъ, въ 1878 г. возведенъ въ 
арх1епископы, скончался въ 1892 т., 
2 февраля, въ началЪ 4-го часа утра, 
и погребенъ въ новомъ каоедральномъ 
соборф. Посл6дними его словами были: 
«благодарю Бога моего за то, что онъ 
посылаеть миф такую безболЪзненную 
и марную кончину». Въ 1885 г., подъ 
предсдательствомъ преосвященнаго, со- 
стоялся въ ИркутекЪ соборъ сибирекихъ 
архипастырей. Какъ епарх1альный дфя- 
тель, преосвященный былъ «добрЪйний, 
сердечный и неутомимо ревностный ко 
благу своей паствы святитель». Скон- 
чалея онъ, «горько оплакивасмый», 
быль «всфми любимый, возхъ любив- 
Пий, для воъхъ доступный, ко воВмъ 
ласковый и снисходительный, къ сиро- 
тамъ и безприотнымь милосердый». 
По отзыву профессора Знаменекаго, 
онъ носилъ въ себЪ задатки настояща- 
то ученаго. Но, занятый по выход изъ 
академш широкою’‘и многотрудною прак- 
тическою дфятельностю, сначала по 
устройству новообразованной томской 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЕНТА 296 
семинар, потомъ по управлению спар- 
ями — камчатскою и иркутскою и по 
дфламъ сибирскихъ миссй, онъ неим ль 
ни времени, ни возможности предаться 
научной кабинетной работ. Однако 
«высокое научное образоваше отрази- 
лось въ документахь и самой админи- 
стративной дЪятельности архипастыря. 
Его отчеты о дЪятельности сибирекихъ 
мисс за разные годы предетавляють 
собою драгоц%нные церковноисториче- 
све этюды, безъ которыхьъ не возмож- 
но обойтись при изучения какъ состоя- 
ня сибирской церкви съ ея мисаями, 
такъ и состояня сибирскаго ламства. 
Эти отчеты, а также многя письма ар. 
хипастыря, которомупринадлежить ини- 
цатива возбужденя и самаго вопроса 
о ламизм, содержать въ себЪ, можно 
сказать, лучшую въ настоящее время 
научную разработку этого вопроса съ 
церковно исторической точки зря, а 
для будущихъ историковъ послужать 
неизбфжнымъ и плодотворнымъ для 
науки матер!аломь». Отчеты эти пе- 
чатались въ «Иркутекихъ Епархаль- 
ныхъ Вфдомостяхъ» и въ н8которыхъ 
духовныхЪ журналахъ, а въ 1888—86тг. 
изданы отдВльно подъ назвашемъ: «Тру- 
ды православныхь мисей восточной 
Сибири», въ 4-х% частяхъ. Въ эти 
«Труды», кромф отчетовь о мисояхъ 
камчатской, японской и забайкальской, 
вошли мисоонерсме журналы, статьи 
разныхъ лиць о вфровашяхь инород- 
цевъ, письма преосвященнаго Вешами- 
наи его статьи: «Ламское идолопоклон- 
ническоесуевЪ 1евъвосточной Сибири», 
«Положене христанъ въ бурятекихъ 
обществахь подъ начальствомъ языч- 
никовъ» и «Обязанности русскаго госу- 
дарства по обращен иновзрцевъ и 
раскольниковъ къ православной русской 
церкви». Посл$днйя три статьи отпеча- 
таны и отдфльною брошюрой, подъ на- 
звашемъ: «Жизненные вопросы право- 
славной мисыи въ Сибири», Спб. 1885. 
Перу преосвященнаго принадлежить 
также «краткая, но вЪоская» статья о 
буддизм, напечатанная въ «Иркут- 
скихъ Епарх. Вфд.» за 1890 г., и не- 
мало назидательныхь проповфдей и ка- 
тихивическихъ поученй, изъ которыхъ 
нфкоторыя переведены на бурятеюй 


297 ВЕНТА 


языкъ. Бографичесяя свздВюя — въ 
«История казанской дух. академи», 
проф. Знаменскало и въ «Иркутскихъ 
Ипарх. В$домостяхъ», преимуществен- 
но за 1888 и 1892 гг., а также въ бро- 
шюрахъ: «Памяти высокопреосвящен- 
нзйшаго В., архепископа иркутскато 
и нерчинскаго», Иркутскъ, 1892, и 
«Лвадцатипятиль те епископекаго слу- 
жешя высокопреосвященнаго. В., ар- 
хепископа иркутскаго и нерчинскаго», 
Иркутскъ, 1888. Некрологь въ «Отран- 
никв» 1892 г. 
С. Рункевичь. 

ВЕНАМИНЪ (Платоновъ), епископъ. 
Сынъ священника курской губерни, 
родилея въ 1819 г., въ м имено- 
вался Васимй Николаевичъ, высшее 
образоваше получилъь въ вевской ду- 
ховной академш, которую окончилъ со 
степенью магистра. Службу началъ по- 
мощникомъ ректора, т. е., преподавате- 
лемъ богословскихъ наукъ, въ родной 
курской семинарш. Въ юн 1848 г. 
принялъ монашество. Въ 1851 г. на- 
значенъ инепекторомъ и профессоромъ 
логики и психологи въ литовскую се- 
минар!ю, здФеь въ 1856 г. получить 
санъ архимандрита, & въ конц 1859 г. 
назначенъь инспекторомь и профессо- 
ромъ богословекихь наукъ въ казан- 
скую духовную академю. Профессоръ 
Знаменсюй въ истори казанской ду- 
ховной академ!и отзывается о В., что 
«онъ быль человфкъь весьма добрый и 
уступчивый, жиджь уединенно, зани- 
маясь своими кабинетными дЪлами, и 
не любиль вступаться въ тревожныя 
ДЪла академической администрали да- 
же по своей инспекторской должности, 
ректора побаивалея и ни въ чемъ ему 
не противор$чилъ. Студенты видфли 
его очень р%дко, и то лишь въ классз, 
да когда являлись къ нему по своимъ 
надобностямъ. Воспрепятетвовать все 
болфе и бол№е усиливавшемуся раз- 
стройству академической жизни онъ 
не могь ни по своему характеру, ни 
по своему положен!ю въ академш, при- 
давленному властью ректора. Прежней 
дисциплины въ строз студенческой жиз- 
ни не оставалось уже никакихъ сл%- 
довъ». Объ академическихь лекщяхъ 
по догматикз проф. Знаменсый гово- 


эНЦиклопЕдтя. 


ВЕНТА 298 


ритЪъ: «характеръ его лекц!й былъ да- 
лектичесюй, съ замтнымъ преоблада- 
немъ полемическаго элемента, напра- 
вленнаго какъ противь инославныхь 
ученй католиковь и протестантовъ, 
такъ и противъ сильно распространяв- 
шихся въ то время модныхъ ученй 
матерализма. Искренно взруюпщий про- 
фессоръ глубоко возмущался современ- 
нымъ шаташемъ умовъ въ обществ и 
литератур® и горячо возставалъ про- 
тивъ него и въ аудиторш, и въ част- 
ныхъ бесфдахь съ сослуживцами. Онъ 
много писаль и печаталь статей въ 
«Православномъ Собесфдникв», кото- 
рыя лучше всего харавтеризують и 
его непосредственную вру, поражен- 
ную чрезмфрнымъ кичешемь и вмЪотв 
слЪпотой современнаго разума, и его 
ревностное, полное твердой уввренно- 
сти въ усиЪхВ, стремлене разъяснить 
пренебрегаемыя духовнымъ невЪже- 
ствомъ основныя истины христанства, 
и его научные пр!емы. Статьи печата- 
лись безъ подписи. Проф. Знаменсвй 
указываеть, что архимандриту В. при- 
надлежатъ: 1) «Христосъ--свВть для 
сокровенной глубины душъ челов%че- 
скихъ» (1861 г., 1), «О необходимосьи 
христанину испытывать духъ учешй, 
предлагаемыхъ разными ввроучителя- 
ми» и «Вопросъ о взр$» (1861 г., П), 
«Свзтлая сторона смерти, примЪфчае- 
мая взоромъ вЪрыз, «Возможна ли 
нравственность безъ догматовъ вЪзры», 
«Духъ евангельской заповЪди о про- 
щени обидъ», «Несостоятельность ра- 
цюнализма въ мнимой релиши есте- 
ственной», «Разумъ христ1анск», «Не- 
обходимость благодати, находящейся 
въ Церкви, для охранен!я истинъ в$- 
ры и поддержашя въ людяхъ чистой 
нравственности», «Любовь Бояйя при- 
влекаемая мудрости», «Богопознаше» 
(1862 г.), «Основная истина христан- 
ства и коренное заблуждеше невзрую- 
щаго разума», «Истинное достоинство 
человЪка», «Руссый расколъ предъ су- 
домъ истины и Церкви» (1868 г.). Въ 
март 1864 г. архим. Вешаминъ назна- 
ченъ ректоромъ харьковской духовной 
семинарши, въ 1872 г. хиротонисанъ 
въ епископа сумскаго, викаря харь- 
ковской епархи, въ 1888 г. назначенъ 


299 ВЕНТА 
епископомъ кинешемскимъ, викаремтъ 
костромекой епархш. Наканунв пяти- 
десятилётняго своего юбилея преосвя- 
щенный получилъь орденъ св. Влади- 
ра 2-й степени. «Въ костромекой 
епархи и въ ближайшихь къ Костро 
мВ мБотностяхь ярославекой епархш 
преосвященный пользуется славою бла- 
гопосп8шнаго молитвенника и благо- 
совфтливато старца. Ищутъ его молит- 
вы и совЪта, наставлевя, ободревя, 
утБшен!я, и духовные, и мряне, горо- 
жане разныхъ слоевъ общества и по- 
селяне - простолюдины, раскрываютъ 
предь нимъ свои гр№ховныя язвы, 
умоляя 0бъ ихь уврачевани, лица 
веЪхъ состоннй общественныхь, воЪхЪ 
возрастовъ, и никому отказа въ тре- 
буемомь не бываеть, и никто тощъ 
отъ него не возврашается». Въ этомъ 
отношени для костромского и яро- 
славокаго края преосвященный имфетъ 


такое же значеше, какое имЪфетъ 
о. Тоаннъ кронштадтеюй для всей 
православной Росеш. Простолюдины 
такъ и величаютъ его «другимъ 


батюшкою отцомъ Тоанномъ», «влады- 
кою святымъ», праведникомъ. Б!югра- 
фичесыя свфдЪшя— въ «Иетори ка- 
занской дух. академи» Знаменскало и 
въ брошюр А. Р—4л0, «Юбилейное 
торжество преосвященнЪйшаго Веша- 
мина, викар!я костромекого, епископа 
кинешемскаго, 29 сентября 1895 го- 
да», Кострома, 1895 г. и въ «Востр. 
Епарх. Вфд.» 1895 г. — 0. Рункевичь. 
ВЕНАМИНЪ (Румовеюй-Краснопвв- 
ковъ), архепископъ. Сынъ священника 
с. Краснаго близъ Нетербурга, въ мрЪ 
Васил, родился въ 1738 или 1789 т., 
училея въ александро-невской семина- 
ри, на двадцатомъ тоду принялъь мо- 
нашество, быль преподавателемъ але- 
\сандро-невской семинар!н, префектомъ 
и ректоромъ. Въ 1774 г. хиротонисанъ 
во епископа олонецкаго, въ 1775 г. 
переведенъ въ Архангельскъ, тд про- 
быль свыше двадцати трехъ лЬтъ. 
Управлен!е его архангельскою паствой 
оставило въ ней зам тный слЪдъ. Прео= 
священный приложилъь немало забот 
къ установлению строгаго порядка въ 
церковной жизни, сдЪлаль распоряже- 
не, чтобы къ нему никто изъ духовен- 


вотобловскАЯ 


ВЕНТА 800 
ства не обращался ни зач мъ непосред- 
ственно, а непремВнно чрезъ консисто- 
рю, поднялъ рель и значен!е блато- 
чинныхъ въ епарх1альномъ управлени 
и преподаль имъ особую инструкцю 
ръ грамот 20 августа 1780 г., пред- 
писаль никому изъ монашествующихь 
не выдавать сразу денегь на руки, а 
сначала на причитаюниеся каждому до- 
ходы снабжать каждаго приличным 
одвяшемъ, возстановиль силу забытаго 
синодальнаго указа 1766 г. о заведеши 
во всфхъ монастыряхь общих транезъ 
и далъ по этому предмету подробную 
инотрукщю, вылаль любопытный «семи- 
нарсвй уставъ» съ правилами для се- 
минарскаго общежития, обетронль ‘арх1с- 
рейскй домъ, предписалъ завести во 
всЪхъ монастыряхъ и церквахъ памят- 
ныя книги, или, какъ онЪ теперь на- 
зываются, лЪтописи, «внести въ них 
древшя достопамятноети и продолжать 
вписывать все достойное памяти». По- 
слфдетвемъ этого послЪдняго распоря- 
жошя было открые въ впарх1и многих 
историческихь памятниковъ, оставав- 
шихея неизвЗетными. Изъ собранных 
затВмъ историческихь актовъ и запи- 
сей, по указамямъ преосвященнаго, 
составлено было Львомъ Максимови- 
чемъ подробное историческое описан! 
архангельской епархш, напечатанное 
въ «Любопытномъ М$сяцеслов$» 1795 г. 
Заслуживаеть внимашя распоряжене 
преосвященнаго, чтобы. оть воспитан- 
никовъ семинар!и, содержащихся на ка- 
зенный счетъ, требовать подписки, что 
они останутся на служб церкви и не 
выйдутъ въ свЪтское зваше. Предпри- 
нималъ иреосвященный м$ры къ про- 
свЪщенйю самоздовъ. путемъ обучешя 
самофдекихь дЪтей въ духовныхь учи- 
лищахъ, но‘опытъ оказался неудаченъ: 
взятые мальчики часто перемерли, а 
остальные оказались непригодны для 
предположенной нервоначальной цзли, 
такъ какъ за время учешя привыкли 
къ совезмъ другому образу жизни и не 
были въ состояши вернуться въ преж- 
нюю дикую сферу. Въ 1798 г. прео- 
священный переведенъ въ Нижний, тдВ 
и скончался въ 1811 г., 16 или 17 мар- 
та. Погребенъ въ спасопреображенскомь 
вобор%. но черезь 28 тода гробъ съ 


ы 
> 


801 ВЕНТА 


останками его перенесенъ. въ нынфигнйй 
каведральный соборъ и помфщенъ на 
ибвой сторон, въ ряду другихъ его 
предшественниковъ. Отличавпиййся, по 
отзыву б1отрафовъ, заботливостью о 
благ епарх1и, ревност!ю къ ‘богослуже- 
нию, кротостио, онъ пользовалея р®дкою 
обовио своей паствы. Когда онъ пере- 
Ъхаль вь Нижний, архангельеюе гра- 
данеприеслали ему трогательное благо- 
дарственное письмо за его труды въ 


архангельской епархии. Преосвященный | 


имвль омь императрицы Екатерины И 
драгоцфнную панаг!ю, осыпанную брил- 
манчами и яхонтами, имфль ордена 
св. Гоанна Терусалимскаго, св. Анны и 
Александра-Невскаго. Съ 1802 г. имВль 
сан арх1епископа. Преосвященный паз 
мятуется и какъ блатотворитель. Онъ 
раздавалъ деньги бфдвымъ, на построе- 
пе церквей, па благотворительныя 
учреждения, 1.000 р. пожертвовалъ въ 
архантельсий приказъ общественнаго 
призрёшя при его открыи, столько же 
на содержаше милищи въ 1807 г. Исто- 
рическая извЪотноеть преосвященнаго 
В. обусловливается известностью его 
книги «Новая Окрижаль, или объясне- 
не о церкви, о литури и о вовхъ 
службахь и утваряхь церковныхь». 
Первое изданше было въ МосквВ въ 
1808 г. Въ 1857 г. книга была пере- 
ложена на современный языкъ, причемь 
были провзрены приведенныя въ ней 
свидьтельства древних отцовъ цер- 
хви по подлинымь ихъ творешямъ. 
Въ 1899 г. вышло 16-е издаше этой 
книги, снабженное рисунками, грави- 
рованными Л. СЗряковымъ. По пору= 
чешю и подъ надзоромъ ‘преосвящен- 
наго переведена въ архангельской се- 
минар и съ латинокаго мистическая 
книга: «Исторя о животныхь безело- 
весныхъ, ‘съ присовокуплешемъ нраво- 
учитёльныхьъ уподоблешй, изъ природы 
взятыхъ», напочатанная въ МосквЪ 
въ 1808 т., въ 5-ти частяхъ. Самъ пре- 
Освященный, кром\ того, написаль евя- 
щенную исторпо ‘для дфтей, которая 
была издана въ Петербург на языкахь 
русскомъ, греческомъ, латинском, нв- 
мецкомъ и французекомь въ 1778 г. 
Вильковскимъ. Подробная б1ографя 
преосвященнато съ приложещемь и 


эициктонЕдтя. 


ВИНТА 302 


которыхь документовъь помфшена въ 
«Странник» 1879 г., кн. 3-я, крат 
кал—при «Новой Скрижали». 

С. Рункевичь, 

ВЕНАМИНЪ (Смирновъ), архиманд- 
рить.. Сынъ священника онежекаго 
Узда, родился въ 1781 и 1782 г., въ 
мВ именовался Васил ТГалакюно- 
вичтъ, образоваше получиль въ архан- 
тельской духовной семинар и и по окои- 
чанш семинарскаго курса осталея въ 
семинари учителемъ. Въ 1811 г. при- 
нялъ монашество, посл чего былъ 
назначенъ префектомъ семинар. Въ 
1818 т. получиль санъ игумена и на- 
стоятельство въ николаевскомъ корель- 
скомъ монастырв съ оставлешемь въ 
должности префекта. Съ преобразова- 
шемъ духовно-учебныхъ заведен въ 
1814 г. оставилъ духовно-училищаую 
службу, но черезъ четыре года снова 
вернулея къ ней, будучи опредфленъ 
смотрителемъ уззднаго и приходекаго 
училищь въ Архангельск®. Съ 1817 г, 
онъ имфль санъ архимандрита съ 
настоятельствомъ въ архангельскомъ 
монастыр%. Съ 1819 т. занималь, кромь 
смотрительства въ училищахъ, долж- 
ность инепектора архангельской ‘семи- 
нар!и. ЗатЪмъ онъ перемвнилъ свое 
жизнениое поприще и своею дфятель- 
ностью по просвфщешю  самофдовъ 
мезенсваго края пр1обрёль своему 
имени, по отзыву нанболзе обетоятель- 
наго его б1ографа, «почетное мЪето въ 
лЬтописяхъь  архангельской епархии, 
вслВдъ за именами преподобныхь Три- 
фона неченгекаго, Эсодорита кольскаго 
и другихъ тружениковъ хриетанекаго 
проевфщешя инородцевъ архангельской 
епархш». 

Хриеманство стало проникать къ 
самоздамъь лишь въ самомъь конц 
ХУШ столфмя. Къ 1817 г. числилось 
крещенныхь 55. Въ царетвоваше Але- 
ксандра 1, мечтавшаго обратить везхь 
язычников въ русекомъ государств 
въ хрисманство, время для мисоонер- 
ства было благоприятное. Преосвящен- 
ный архангельсяй Неофиль соетавиль 
правила для учрежденя особой мисаи 
для просвфщеня самофдовъ. Правила 
эти были высочайше утверждены 5 ав- 
густа 1324. т; (Поли. собр. зак. №30,011) 


303 ВЕНТА 


и мисмя открыта. Во глав мисйи 
былъ поставленъ архимандритъ Веа- 
минъ. Центромъ мисёи избранъ былъ 
тородъ Мезень. СодЪйстве мисеи со 
стороны гражданскаго начальства было 
обезпечено въ самыхь широкихъ раз- 
мЪрахъ, но на первыхъ же норахь 
мисоя встрфтила большйя затруднешя 
со стороны мезенскихъ м$фщанъ и 
окрестныхь русскихъ крестьянъ, кото- 
рые имфли у себя самофдовъ въ услу- 
жени, въ качеств пастуховъ оленей, 
обращались съ ними, какъ хотЗли, и 
опасались, что съ приня\емъ христан- 
ства самофды найдутъ себф покрови- 
телей и защитниковъ въ лиц духов- 
ныхъ властей. Несмотря однако на 
препятетв!я, проповфдничесве труды 
архимандрита Венамина имфли успвхъ. 
Онъ самъ писалъ губернатору: «силою 
слова я началъ дзйствовать на рус- 
скихъ хозяевъ; вышло то, что (и нынЪ 
сами стали представлять въ мисею 
самофдовъ; мало того, подписываются 
ВЪ томъ, чтобы по крещени содержать 
ихь ‘у себя по-хрис\ански, какъ сл$- 
дуетъ». Есть воспоминан!я, что нераз- 
лучнымь  спутникомъь архимандрита 
Вешамина въ его миссонерскихъ по- 
Ъвдкахъ бываль исправникь и вообще 
кто нибудь изъ полищи, которому для 
устрашеня  самофдовь приходилось 
иногда обнажать саблю. Архимандритъ 
Вешаминъ умфлъ разговарить по само- 
Фдеки и проповздываль самофдамъ на 
ихь родномъ языкз. У него была по- 
ходная церковь, хорошо ‚обставленная; 
она производила на самофдовъ особенно 
сильное впечатлвн1е своими колоко- 
лами. Посл крешешя обыкновенно 
разрушаемы были и истребляемы идолы, 
которымъ ранфе покланялись новокре- 
щенные, и на мфстЪ ихъ ставился 
крестъ. Въ Козьминз Перел$ск%, близъ 
Мезени, было истреблено сразу до 
100 идоловъ, а на островЗ Вайгачф, 
средоточ и самофдекаго идолослуженя, 
свыше 400. За пять лЪфтъ обращено 
было самофдовъ свыше 8.300 душь, 
оставалось не обращенныхъ лишь 
около 700. ПослЪ этого, по предета- 
влен!ю новаго архангельскакто преосвя- 
щеннаго Аарона, неблагосклонно отно- 
сившагося къ тому, что Вешаминъ 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЕРГЕ 304 


слишкомь широко пользовалея зем- 
скими и полицейскими силами, мисая 
была закрыта, за исполнеюмемъ возло- 
женнаго на нее поручешя, 1 мал 
1830 г. Для новокрещенныхьъ образо- 
вано было три прихода. Архимандрить 
Вешаминъ посл этого настоятельство- 
валь въ онежекомъ крестномъ и архан- 
тельскомъ михаило-архантельскомъ мо- 
настыряхъ, въ 1847 г., по прошенио, 
переведенъ настоятелемь въ глухов- 
с®й петропавловсвый монастырь, черни- 
говской епархии, въ боле теплый кли- 
матъ; здвсь онъ и скончался 1 сен- 
тября 1848 г.; погребенъ въ склецв 
подъ соборною петропавловекою цер- 
ков глуховскаго монастыря. Архи- 
мандритъь Вен!аминъ составилъ само- 
ФЪдекую граммалику и лексиконъ, пере- 
вель Новый ЗавЪтъ, катихизизъ и н%- 
которыя молитвы на самофдовйй языкъ, 
составилъ сталью «Самоёды Мезенск!е», 
напечатанную въ «Архангельскихь 
Вфдомостяхъ» 1849 и 1850 тг., вель 
дневникъ, напечатанный въ «Христан- 
скомъ Чтеши» 1850 и 1851 тг. Пере- 
воды, грамматика и лексиконъ не были 
нацечатаны. Наиболфзе подробная 610- 
траф1я архимандрита Венамина соста- 
влена В. Иульинымь («Арханг. п. 
Взл.» 1995 г. №№ 21, 23, 24), 610- 
графичесвя свфдзшя см. также въ 
«Христ. Чт.» 1851 г. и «Арханг. Еп. 
ВъЪд.> 1896 г., № 28. 
С. Рункевичь. 

Верба упоминается въ книгахъ: Ле- 
вить 23, 40; Псалтири 136, 2; 
Тезевиля 17, 5. Израильтяне упо- 
требляли вербу въ праздникъ кущей. 
Такъ какъ верба не растёть по’ бере- 
гамъ Ефрата, то думають, что поль 
растенемъ упоминаемымъь въ 186 
псалм%, разумЗется собственно не верба, 
& 060бый видъ тополя, растущато по 
берегамъ рфкъ и извЪстнаго у арабевъ 
подъ именемъ а1-оПогар. У насъ верба 
употребляется вмЗсто вайй (ем. послд- 
нее слово). Н. М. 

ВЕРГЕРМ, Петръ-Павелъ, род. въ 
Каподистр!и, въ 1498 г.; ум. въ Тю- 
бинген® 1565 г. Изучивъ законов®дь- 
не въ Паду, поступиль на службу къ 
панз и дважды былъ посылаемъ въ 
качеств нуншя въ Германию Климен- 


305 ВЕРЕН 
томь УП и Павломъ Ш, причемъ ока- 
заль столь большця услуги, что въ 
1586 г. быль назначенъ епископомъ въ 
свой родной городъ. Когда онъ быль 
посланъ на собесфдоваше въ Вормеъ 
(1 янв. 1541), то его рёчи тамъ пока- 
зались курш слишкомъ примиритель- 
пыми, и онъ долженъ быль удалиться 
на свою каеедру. Затфмъ онъ началь 
изучать сочиненя реформаторовъь съ 
цфлью опровержея ихъ; но результа- 
томъ его изслёдованйй было его соб- 
ственное совращенше въ протестан- 
тизмь; и реформы, которыя онъ ввель 
въ своемъ д1оцезЪ, его выражешя ка- 
сательно оправдавя вврою, призыва- 
Шя святыхъ, и проч., скоро возбудили 
подозрьн!е со стороны инквизицш. Ча- 
стыя его сношешя съ Франческо Сше- 
ра окончательно побудили церковныя 
власти принять противъ него мфры; но 
онъ бжалъ въ Швейцар!ю въ 1542 г. 
Потрудившись въ течен!е нЪсколькихъ 
лВть въ ГрисонЪ въ качествЪ пастора 
въ Викосопрано, онъ удалился въ 1552 г. 
въ Тюбингенъ, гяЗ и провелъ остатокъ 
своей жизни, получая пенйю оть гер- 
цога вюртембергскаго. Хотя и не ва- 
пималь никакой должности, онъ быль 
1мь не менфе весьма дфятеленъ и 
иного содфйствоваль усизху реформа- 
ци и Польш%, и Богемш. Онъ быль 
также плодовитый писатель, особенно 
въ области полемики, и перевелъ мно- 
тя сочинен1я реформаторовъ на итальян- 
сый языкъ. Разсматриваемый просто 
со стороны характера, онъ предота- 
вляетъ собою одну изъ интереснйшихь 
и замчательнфшихъ личностей своего 
вВка. Жизнь его описана Сижкстюмь, 
Брауншвейгъ, 1872 г.. 

ВЕРЕНИНА (побфдоносная)—старшая 
дочь Ирода Атриппы Г; въ юномъ воз- 
раст помолвлена была съ Маркомъ, 
сыномъ Александра Лизимиха, алавар- 
ха, т. е., главнаго сановника евреевъ 
въ Александр1и, но такъь какъ женихъ 
вя умеръ раньше совершешя брака, то 
она вышла замужъ за его дядю Ирода, 
царя халкилонскаго, (7. Флавай, Лревн., 
19, 5и 1), отъ котораго она имфла 
двухъ сыновей, Верниктана или (Вер- 
нивана) и Гиркана (Древн. 20, 5, 2; 
О войн®, 2, 11, 1). Ея мужь умерь, 


эпциклонидгя. 


ой 


ВЕРЕН 306 
когда ей было лишь двадцать лЪтЪ оть 
рода (въ 48 г.), и она отправилась 
жить къ своему брату, Агрипив П. 
Молва говорила объ ихъ преступной 
интимности, Чтобы опровергнуть эту 
клевету, она склонила Полемона, царя 
килик!Искаго, совершить надъ собою 
обрЪзане и жениться на ней. По мн%- 
вю Тосифа, главной притягательной 
силой здфеь было ея богатство. Во вся- 
комъ случаЪ, союзъ этоть оказался не 
прочнымъ, и она опять переселилась во 
дворецъ своего брата (Древн. 20, 7 3), 
вмфетВ съ которымъ она посвтила рим- 
скаго прокуратора Феста и слышала 
знаменитую рЪчь ап. Павла, (Лфян. 25, 
23; 26, 30) въ 60 г. поР. Хр. Молва объ 
ихь связи дошла до Рима, на что даже 
намекаеть Ювеналъ (Заф. 6, 156—160). 
Она имфла достаточно мужества, что- 
бы, рискуя своей собственной жизнью, 
во время совершен!я обфта въ Теруса- 
лимЪ, упросить римскаго прокуратора 
Флора пощадить бфдныхъ 1удеевъ (О 
войн%, 2, 15, 1). ВыфотВ съ своимъ 
братомъ она старалась отговорить 1удеевъ 
отъ возсташя (О войн, 2, 16, 5). 
Во время войны она стояла на сторо- 
нЪ римлянъ и была наложницей Ве- 
спадана, а зат$мъ и его сына Тита. 
Посл дняго она сопровождала въ Римъ, 
посл взятя Терусалима; и онъ такъ 
увлекся ею, что, какъ говорятъ, хо- 
тЬлъ даже сдЪлать ее своей женой но 
разговоры, возбужденные этой молвой, 
заставили его удалить ее. Въ 79 г., 
когла Титъ сдфлался сдиноличнымь 
императоромъ, она опять побывала въ 
Рим, хотя ей было уже 50 лЬть оть 
рода, стараясь занять свое прежнее по- 
ложене; но Тить въ это время быль 
занять войной и не оказаль ей ника- 
кого внимая (См. Тацит, Ист., 2, 
81; Светонй. Тить, 7; Дзонь Кассий, 
66, 15, 8). О дальнфишей истори ея 
ничего неизвЪстно. Одна наднись на 
колонн въ Аеинахь свидЪтельствуеть 
о. посфшени ею Аеинъ; надпись гла- 
сить: «Юшя Вереника, великая цари- 
ца, — Южи, дочери царя Агриппы» 
(Сотр. Газефр. Стаее. п. 361). Верени- 
ка во многомь напоминаеть собою 
Клеопатру. 06$ он отличались необы- 
чайной красотой, твердой волей и рас- 


307 ВЕРЖБ 


пущенной нраветвенностью. 06% были 


весьма  честолюбивы и располагали 
большими средствами, и об не стЪе- 
нялись пользоваться своими преле- 


стями для достиженя своихь пфлей. 

ВЕРЖБОЛОВИЧЪ Михаиль Осиповичь, 
преподаватель по каоедрф философ- 
скихь наукъ.въ моск. духовной семина- 
ри, магистръ богословя. Сынъ вельска- 
го священиика, минск. губ. (борис. у.), В. 
родился 31 авг. 1861 года. Первоначаль- 
ное образоваше получилъ въ мфетныхъ 
духовно-учебн. заведешяхъ, а затЪмъ 
въ 1888 году, поступилъь въ вевекую 
дух. академо. Но окончанш акадеши 
въ 1887 году, былъ оставленъ при ака- 
деми въ качеств профессорскаго сти- 
пендтата, въ каковомъ зваши занимал- 
ся спещальнымъ изучешемъ психоло- 
л1и. 28 юля 1888 тода назначень въ 
таврич. дух. семинар. на каоедру ело- 
весности и истори русской литера- 
туры; 7-го авг. 1889’ года переведень 
по прошению на ту же каеедру въ мин- 
скую дух. семинар!ю. Въ 1892 году, 
по защищен диссертация подъ затла- 
вемъ «Пророческое служеше въ Из- 
раильскомт (десятикольниомъ) царствЪ», 
Уудостоенъ совЪфтомъ академии степени 
магистра богослов!я. 21-го сентября 
1895 г., прикавомъ оберъ-прокурора св. 
синода, переведенъ въ московскую дух. 
семинар! на каеедру философокихъ 
наукъ, въ каковой должности состоит 
и понынз. 

Сочинеше В. обнимаеть свой пред- 
меть въ возможной полнотВ. Заслужи- 
вающую одобрене особенность его со- 
ставляеть то, что авторъ его не огра- 
ничивается простымъ изложенемь фак- 
тической истори пророческаго служе- 
ня, но всюду стремится къ тому, чтобы 
сдфлать ее понятною, насколько то 
возможно при овобенномъ характерЪъ 
этого служешя, указать причины, по- 
чему именно такъ, а не иначе. Поэто- 
му истор!я пророческаго служеня пред- 
варяетея всюду выяснешемъ политиче- 
скихъ и релимозно-нравственныхь усло- 
вШ двятельности пророковъ въ тотъ 
или другой перюдъ; всюду замфтно 
стремлеше оттВнить особенность того 
или другого пер1ода пророческаго слу- 
жешя, особенность дфятельности того 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВЕРНЕ 308 


или другого пророка; потому же авторъ 
пе ограничивается напр., перечиеле- 
вемъ чудотворенй и другихь дВй- 
ств пророковь Или и Елисея, но 
старается объяснить смыель и значе- 
ше каждато отдфльнаго случая изъ ихъ 
жизни. Тавимь предетавлешемь двла 
достаточно защищается и подлинность 
разсматриваемыхь имъ собый и дЪй- 
ств. Изъ собрапнаго и ‘такимъ спо- 
собомъ большею чаетйо обработаннаго 
матер!ала авторъ старался составить 
цфлостный очеркъ пророческаго слу- 
жешя въ Израпльекомъ царств% (Прот. 
Еевск. Акад. 1891—92 г., 124—130). 
Кром магистерской диесертащи, г, 
Вержболовичъ извфетенъ и другими на- 
учно-литерат. трудами, каковы: «Обзоръ 
тлавнЪйшихь направлен! й исихологите- 
кущаго столЪиМя» (В. иР.за 1898 г.; отд; 
изд. 85 етр.); «Обзоръ тлавнЪйшихь на- 
правлен! русской психологи» (В. и Р. 
1895 г., отд. отт. 270 стр.); «Шеихо- 
логичесыя основашя религи» (В. иР. 
за 1897 г.); «Филовофекое самообразо- 
ваше при посредетвВ современной фи- 
лософекой литературы» (В. и Р. за 
1900 г.); «Отношеше философ!и къ уче- 
во’ Вожественнато откровешя» (Мосп. 
Церк. Вфд. за 1897 г.); «Задачи, усло- 
я и средетва религюзнато воспитант 
въ народной школв» (Народн. Образ. 
за 1898 г.); «Спиритизмь предъ су- 
домъ науки и хрис\Манства» (Душен, 
Чт. за 1900 г.); «Истор!я минской дух. 
семинар!и» (выш. Г, 1898 г., вып. П, 
1896 г., вып. Ш, 1901 г.); «Пра- 
вославное, римско-католическое и лю- 
теранское учеше о первобытномъ 6©0- 
стоянш человЪка» (1891 г.); «Харак- 
тёеръ чудесъ Гисуса Христа и ихъ до- 
казательное значен!е» 1892 г.; «Рычь 
предъ защитою магистерской диссер- 
тащи, произнесенная въ засфданиг со- 
вЪга мевек. д. академ 15 апр. 1892т.»; 
«Актовая р$чь по случаю столЪанято 
юбилея минск. дух. семинар. 13 апр. 
1898 г.» и описане его, нфеколько нек- 
рологовъ и библюгр. замфтокъ и пр, 
Веркъ — пресвитеръ, одинъ ‘изъ ев. 
мучениковъ, пострадавшихь въ Готекой 
стран® около 875 г. при УнгерихЪ, 
король тотовъ, пам. 26 марти. 
ВЕРНЕРЪ Карлъ— изв евный римеио- 


шл:— 


309 ВЕРОН 
кат. ученый богословъ, род; въ марть 
1821 (1 въ ВфиЪ 1888 т.). По окон- 
чаши курса въ ВЪнекомъ универси- 
тек. преподавалъ богослове и фило- 
софио въ, епископокой семинарии въ 
Ст. Шелтенв съ 1847 — 70, и новоза- 


виное богосломе въ Вфнекомь уши- | 


верситетв съ 1871—82. Состоялъ чле- 
ном Вфнокой императорской академии 
наукъ. Кром многочисленных статей 
о средневьковой схоластикВ и новЪй- 
шей итальянской философш, онъ на- 
писалъь много отдфльныхь сочинений, 
изъ которыхъ наиболфе извфетны слф- 
дуюпия: «Система христ!анекой этики», 
Регенебуртъ, 1850—52, въ 3 томахъ, 
2-е изд. 1888, въ 8 т; «Основныя 
черты философ». 1855: «Св. @9ома 
Аквинать»,1858—59, въ 3 т.; «Очеркъ 
истори нравственной философ», В$- 
на, 1859; «Истормя апологетической и 
полемичеекой литературы христанска- 
то’богословя», Шаффгаузенъ, 1862—67, 
въ 5 т; «Руководство къ нраветвен- 
ному богословпо», Вфна, 1868; «О суш- 
ности и поняи человф ческой души», 
Бриксенъ, 1865, 8-е изд. 1867; «Ието- 
Ия католическато богословя въ Гер- 
мани со времени тридентекаго собора», 
Мюнхенъ, 1866—89; ‹Умозрительная 
антрополомя», 1870; «Релими и культы 
до-хрисмансекаго язычества», Шаффгау- 
зенъ, 1871; «Беда ДЛостопочтенный и 
его время», Вна, 1875, 2-е изд. 1881; 
«Алкуинь и его’ вЪкъ», 1876, 2-е изд. 
1881; «Лжамо-Баттиста Вико, какъ 
{философь и ученый изслфдователь», 
1879, 2-е изд. 1881; «Схоластика позд- 
нфишато средневфковья», ВЪфна, въ 4 
томахь съ 1881—1887; «Итальянская 
философля ХТХ вЪка», ВЪна, въ 5 т0- 
махь съ 1884—1886; «Два философ- 
ских современника и друга Вико». 
Вфна, 1886. 

ВЕРОНИКА св. — по предан была 
блаточестивая 1ерусалимская женщина, 
которая, когда Хриетоеъь ироходилъ ми- 
мо нея по пути на Голгоеу, сняла съ 
себя свое головное покрывало и пере- 
дала его’ Спасителю, чтобы Онъ могъ 
отереть кровь и потъ съ Своего лица; 
и когла Онъ возвратить ей покрыва- 
10, 10 на немъ оказались отображен- 
ными черты Его лица. Въ одной ре- 


энциклонЕдля. 


четь-минейныя життя 


завЪщала Клименту, 


ВЕРХО 310 


лакши этой легенды Вероника ото- 
ждествляется съ женииною, «етрадавщей 
кровотечешемъ» (Мате. 9, 20—22; ср. 
Евсевий, Церк. Ист. 7, 17). По друго- 
му сказанйо, опа происходила изъ цар- 
скаго рода, была внукой Ирода Вели- 
каго, причемъ, очевидно, легенда ом%- 
шивасть ее съ Вереникой (см.), пле- 
мяиницей Иродады. Полученный ею 
ликъ Спаснтеля затфмтъ, будто бы, не- 
ренесенъ быль въ Римь при слфдую- 
щихъ обстоятельствах. Импер. Тиве- 
р1Й быль боленъ; услышавъ о чудее- 
ныхъ исцфлешяхъ, совершаемых ли- 
комъ [. Христа, онъ послалъ за Веро- 
никой, Повинуяеь выесоч. приказу, она 
прибыла въ Римъ, и, какъ только им- 
ператоръ коснулся плата, онъ ем 
лился. Вероника осталась въ Рим; 
когда умерла, то драгоп®нную аж 
преемнику ап. 
Петра. Въ началь УШ вВка папа То- 
аннъ У1Ш утверждаль, что этоть чу- 
десный ликъ находился въ церкви св. 
Мари Мадаялоре; но его показывали 
лишь государямъ и князьямъ, и только 
подъ извзетными условями. Гд№ те- 
перь находится подлинный плать Ве- 
рониви, неизвЪстно; и, по крайней м%- 
рЪ, города Миланъ и Жеанъ (въ Испа- 
ни) оба утверждаютъ, что онъ нахо- 
дится именно у нихъ. См. Авгарь, 
Образъ нерукотворный. 

ВЕРХОВСКИЙ Тимое. Александр. про: 
тоерей с.-петербуртекой Никольской 
единоврческой, что на Николаевекой 
улицф, церкви. Родился 15 января 
1799 г. въ селф Митино-Верховье, с0- 
лигаличекаго уфзда, костромекой гу- 
берн!и, гдБ отець его служиль священ- 
никомъ. Выучившись читать и писать, 
мальчикь, по желаню отца, нЪеколько 
зимъ обучалъь грамотЪ крестьянскихъ 
дЪтей своего села и въ это время 
устьль перечитать не по одному разу 
святыхъ, цер- 
ковную исторно Геормя Кедрина, а 
также нЪкоторыя сочиненя Тихона 
Воронежскаго. Еще боле вт, рукахъ 
его перобывало книгъь на служб\, писца, 
въ ‘солигаличекомьъ духовномъ правле- 
ви. Конечно, это было чтеше безъ 
всякой системы, но все же оно обога- 
щало любозналельнаго юношу довольно 


311 ВЕРХО 


об'пирною начитанностью и полезными 
сввдЪшШями. На 16 году Тимовей быль 
присоединень къ поповщинскому рас- 
колу обычнымъ у бЪглопоповцевь чи- 
нопр!емомъ. ДЪло въ томъ, что свя- 
щенника Александра Верховскаго рас- 
кольники тогда сманили къ себЪ слу- 
жить у нихъ попомъ, а отець взялъ съ 
собою и сына. Это было въ Стародубь%, 
въ Никольскомъ монастырф, близъ по- 
сада Клинцы. Сначала отецъ Тимовея 
занялъ приходъ въ Клинцахъ, но, по 
неудовольствио на него зд шнихъ рас- 
кольниковъ,  перешель отсюда въ 
Рыльскъ. Дфло въ томъ, что сестра 
Тимоеея вышла за мужъ за единов$р- 
ческато священника. Раскольники, ра- 
зумется, не примирились съ такимъ 
«обстоятельствомъ», отлучили отъ свое- 
то общеня даже и самого Тимоеея, но 
именно это то «обстоятельство» и по- 
служило первымъ толчкомъ къ тому, 
чтобы послфдй выбрался изъ дебрей 
раскола. 22 Шоня 1822 года Тимоеей 
былъ рукоположенъ во священника на 
вторую ваканою въ тоть самый еди- 
новёрчесяй Троицкйй, черниговской гу- 
бернш, монастырь, ‘въ которомъ пер- 
вую вакансю священника занималъ его 
зять, и устроилось это, конечно, не 
безъ услугь послфдняго. Оь м$ета это- 
го служешя о. Тимовеей Ъздилъ, по при- 
глашенио, на освящеше единов$рче- 
скихъ церквей, сначала въ Москву, а 
затвмъ въ Петербургь. Въ эту посл д- 
нюю пофздку онъ получиль предложе- 
не перейти въ Петербургь. Первое 
служеше въ Петербургь 0. Тимоеей 
совершиль 1 августа 1828 года. Забо- 
ты 0. Тимоовея по устройству прихода 
на мстЪ новаго своего служеня обра- 
тили на него внимане оберъ-прокуро- 
ра синода графа Протасова, а чрезъ 
послздняго единов5рчесюяй священникъ 
сталь извзстенъ лично и государю Ни- 
колаю Павловичу. Въ маф 1845 года, 
профздомъ изъ Кева, государь зафхаль 
въ посадъ Добрянку, въ СтародубьЗ, 
населенный раскольниками. Жители 
поднесли ему хлЗбъ-соль; но государь 
хлЪба-соли не принялъ, грозно сказавъ, 
что онъ не желаеть принимать при- 
ношеня отъ тВхъ, кто не ходить въ 
православную церковь; затВмъ госу- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЕРХО 812 


дарь обфщалъ выстроить добрянцамъ 
церковь, и если они будутъ ходить въ 
нее, то — принять и хлЪбъ-соль оть 
нихЪъ. Мвры къ постройкь церкви, дВй- 
ствительно, были приняты правитель- 
ствомъ немедленно, по возвращени го- 
сударя въ Петербургь, но чтобы рас- 
кольники «не имфли чЪмъ укорить за 
нее>, для этого, по вол государя, въ 
Добрянку былъ посланъ о. Тимоевей, 
чтобы онъ, какъ человзкъ въ этомъ 
Дл понимающ, присмотр%ль за 
устройствомъ церкви. Имъ же, о. Вер- 
ховскимъ, церковь была освящена, и 
тосударь всёмъ остался доволенъ, когда 
снова посЪтилъ Добрянку. Посл этого 
о. Тимооей быль оставленъ въ Старо- 
дубьЪ уже съ болфе широкою цфлью— 
распространешя и утверждешя едино- 
вЪря въ предфлахъ стародубскихъ во- 
обще. Мисая эта продолжалась до 
1848 года, причемъ два раза о. Тимо- 
оей пр! зжалъ съ докладами въ Петер- 
бургъ. Всего за это время въ Старо- 
дубьВ было открыто восемь единовёр- 
ческихъ приходовъ и, кромЪ того, обра- 
щенъ въ единовфрчесый одинъ рас- 
кольничесый монастырь. О своей д%- 
ятельности въ ОтародубьВ о. Тимовей 
оставилъ подробныя записки, въ трехь 
частяхъ, подъ затлав!емъ «Стародубье», 
изданныя въ 1874 г. въ приложеши 
къ каванскому журналу «Православный 
Собесфдникь». Залфмъ, въ 1877 году 
0. Тимоеей издалъ въ Петербургв за- 
писки вообще о своей жизни, подъ за- 
тлав1емъ: «Тимовей Александровичь 
Верховсвй», въ которыхъ и свои ста- 
родубсыя командировки описалъь еще 
болзе подробно. Кром того, есть от- 
тискъ изъ журнала «Православное 0бо- 
зрфн1е» за 1867 годъ—подъ заглав!емъ 
«Исканше старообрядцами въ ХУШ в%- 
КВ законнаго арх1ерейства» —сочинеше 
того же о. Тимоеоея Верховскаго, за- 
ключающее въ себЪ не мало. докумен- 
товъ касательно начала единов$ рая въ 
СтародубьВ. Какь видно изъ преди- 
слоя къ этому сочинению, о. Тимооей 
Верховсый принадлежаль къ числу 
тфхь представителей единов® р!я, кото- 
рые желали бы имфть для единовЪр- 
цевъ особаго епископа, въ дух из- 
вЪетнаго проекта стародубскахо инока 


818 ВЕРХО 


Никодима, видя въ этомъ «единствен- 
но вфрный способъ къ возсоединеню 
вовхъ старообрядцевъ съ православною 
церковйо». П. Смирнов. 
ВЕРХОВСНИЙ Алекс. Тимое.— врачь, 
сыиъ единовфрч. свящ. Тимоеея Верхов- 
скаго (род. 1827 т.), получилъ высшее 
образован!е въ медико-хирургической 
академии, но скоро оставиль медицин- 
скую практику и всецфло отдался бо- 
тословскимъ наукамъ, для чего про- 
слушалъ часть богословскато курса въ 
спб. духовной академия. Затмь онъ 
приступилъь къ крупному богословскому 
изданию, именно къ издано «Библей- 
ско-историческаго словаря», положивъ 
въ основу его знаменитый «Библ. Оло- 
варьз Смита. Русско-турецкая война 
на время отвлекла его оть этого тру- 
да (остановившагося на буквЪ Т 1876 г.), 
и онъ въ качеств» полкового врача 
трудился въ Болгар!и въ течене двухъ 
ть, причемь вынесъ жестовый тифъ. 
По возвращении изъ Болгар и онъ вновь 
отдался своимъ любимымъ заняямъ— 
богословю и началъ новое капиталь- 
ное издаше «Церковно - историчесяй 
словарь», въ которомъ (въ виду изда- 
шя Библ. словаря прот. П. Солярска- 
то) особенно нуждалось духовное об- 
щество. Къ сожалнио, и это издаше 
не только не было доведено до конца, 
а осталось только что начатымъ; но оба 
эти издавя показывають въ авторЪ 
тлубоюй интересь къ библейскимъ и 
церковно-историческимь предметамъ и 
умфнье приступать къ изслфдовантю 
ихь съ надлежащей стороны. Интерес- 
но, что для того, чтобы быть въ курсЪ 
дДВла при издания Библ. словаря, онъ 
усердно изучаль въ академи еврей- 
ый и сродные съ нимъ восточные язы- 
ки и быль вообще замЗчательный язы- 
ковфдъ, такь какъ зналь до 12 язы- 
ковъ древнихъ и новыхъ. Вообще это 
быль рФдый у насъ тишь свфтокаго 
образов. человзка, живо интересовав- 
шагося богослов!емъ и церковно-религ. 
вопросами въ наукЪ и жизни. Сконч. 
Въ 1882 г. А. Л— мн». 
ВЕРХОВСНИЙ, Ив. Тимое., единов®р- 
чесый священникъ, потомъ-—распопъ. 
Онъ родился въ единовёрческой семьЪ 
и быль сыномь извЪстнаго единов%р- 


эпциклоцидтя. 


ВЕРХО 314 


ческаго протоерея Тимое. Александр. 
В. Богословское образоване получиль 
въ пермской духовной семинар. Въ 
то время пермскимъ архипастыремъ 
былъ Аркадш, знаменитый борець про- 
тивъ раскола, впослЪдетви архепископъ 
олонецый. Подмфчая способности уче- 
никовъ семинари для борьбы съ раско- 
ломъ, Аркадий обратиль внимаше, ме- 
жду прочимъ, и на ученика Ивана В. 
По вол и личному указанцо архипа- 
стыря, послфдй написаль разсуждеше 
на тему: «Старообрядцы— не старооб- 
рядцы, а новообрядцы». Задача была 
выполнена настолько удачно, что была 
удостоена чтен!я на публичномъ акт. 
Дъйствительно, оть природы В. быль 
человфкъ не бездарный, а, кромЪ того, 
владфлъ и перомъ довольно бойкимъ. 
Но когда В. вышелъ въ жизнь, то и 
свои способности, и свой трудъ обратиль 
не на служеше церкви, а на поддержку 
и оправдаше раскола. На этомъ печаль- 
номъ поприщ№ онъ выступилъ еще ра- 
нЪе, чфмъ преосвященный Аркадий ото- 
шелъ въ вфчныя обители, и, конечно, 
къ великому огорченйо послЗдняго. В. 
состояль священникомь въ (С‘’-Петер- 
бург»— при Никольской единоврческой 
церкви, что въ Захарьевской улиц. 
Столица дала ему почетное положеше 
и хоропия знакомства, — и воз мЪъ этимъ 
онъ воспользовалея для расширевя 
средствъ и путей въ достиженши своей 
цфли. Впрочемъ, лЪть двадцать В. жить 
въ выжидательномъ положен, какъ 
самъ о томъ выражается, а зат мъ «по- 
шелъ на встрЗчу своей судьб%» и шелъ 
тоже цфлыхъ двадцать лфтъ. По объ- 
ясненю В., толчокъ къ этому дала коп- 
систорйя. Однажды она, будто бы, по- 
яснила ему, какъ единов$рческому свя- 
щеннику, что одинов р!е не есть пра- 
вославе и что существуетъ оно, будто 
бы, только съ миссонерскою цфлью. 
ВмЪсто того, чтобы признать такое по- 
нимане единовЪр1я неправильнымъ, В. 
самъ пришель къ мысли и уб®дился, 
что единов]р!е въ самомъ дфлВ «дву- 
лично и двусмысленно». И вотъ онъ 
ставить себЪ цфлью «разоблачать эту 
двусмысленность, поставить въ притчу». 
Туть сыпались укоры и обвинен я на 
церковь и ея архипастырство и вообще 


815 ВЕРХО 
цо поводу отношенй церковной власти 
къ расколу. Собственно же относитель- 
но единовз]мя В. разсуждалъ такъ: пла- 
тоновское единовЪ ре безжизненно, без- 
осмысленно, пусто и лживо; елфдователь- 
но, нужно иное единовьрте, и не едино- 
вЪр!е, а «соединенство святое и безъ 
упрека древнеправославное», сущность 
котораго состояла бы въ томтъ, что въ 
немъ не перковь принимала бы рас- 
каявииихея раскольниковъ, енисходи- 
тельно дозволяя имъ отправлять служ- 
бы по старымъ книгамь, а сами ра- 
скольники, соглашаясь принять от цер- 
кви 1ерархио, дфлали бы ей ениехожде- 
не, какъ раскаявшейся и признавитей, 
наконець, спасительность совершен 
службы по старымъ книгамь и при ста- 
рыхъ обрядахъ. Осуществлен!е этой ди- 
кой мысли первоначально предполага- 
лось достигнуть чрезъ соискаше само- 
состоятельной, независимой отъ право- 
‘лавной, 1ерарх1и; но когда проектъ это- 
го потери ль въ правительственныхь 
сферахъ неудачу, то В. пошелъь къ цё- 
ли путемъ печати. Свои статьи онъ 
помЪщаль въ «Церковно-Обществен- 
помъ Вестник» и «Гражданин». Ког- 
да въ началЪ 70-хъ тодовъ въ С.-=Пе- 
тербургв быль отдЪль общества люби- 
телей духовнаго просвфщешя, В. быль 
избранъ въ члены общества и учаетво- 
валь въ обсуждени вопроса, о такъ на- 
зываемыхь «нуждахь единовЪ]ря». 28 
ноября 1873 тода онъ представлять на 
имя сокрегаря общества А. А. КирЗева 
свою къ этому вопросу записку поль 
заглавмъ «Сводъ практическихь цер- 
Ковно - государственныхь истинъ для 
окончательнаго рфшешя возхъ вопро- 
совъ по расколу». Судьба этой записки 
та, что она пробрЗла особенную из- 
вЪетность и любезный пр!емъ у рас- 
кольниковъ. Юще въ 1865 году москов- 
соки митрополить Филаретъь предупре- 
дать В., чревъ отца его, относительно 
занятаго имъ положешя между перко- 
вю и расколомъ, что тамя вещи «да- 
ромь не проходятъ». ПослЪ того со 
стороны подлежащей луховной власти 
повторялись небднократныя внушеня. 
Но В. на внушешя  отмалчивался, 
а знакомьюиь говаривалъ: «пусть бу- 


БогословокАЯя 


деть такъ; но оть воли Божей я не 


ВЕРХО 316. 
побвгу въ’ @ареиеъ». Однако пришло 
время, когда В. «побфжаль», только, 
равумЪетея, не въ @арсисъ, а въ Б\- 
лую-Криницу, подъ кровъ раскольни- 
ковъ. Случилось это въ начал 1885 го- 
да. Осенью! 1884 года въ КевЪ проис- 
ходиль соборъ русскихъ архипаетырой; 
обратившись къ собору оъ послашемъ, 
В. излилъ въ номъ воЪ свои излюблен- 
пыя мысли о церкви и расколЪ. Долго- 
териён!е высшей церковной власти, ра- 
зумВется, истощилось, и В., уклоняясь 
оть кары, 1 февраля 1885 тода оста- 
виль свой приходъ, конечно, тайно. Сна- 
чала онъ скрылея въ Москву, а оттуда 
уъхаль въ Яссы, въ раскольничесвяй 
монастырь; въ МосквВ являлся къ мВет- 
ному раскольническому архепископу 
Саввато и, принявъь отъ него благо- 
словене, призналь его такимъ обра- 
зомь за дЬйствительнаго епископа, 
и вотупилъ чрезъ то съ раскольника- 
ми въ общеше, а по удалени за-гра- 
ницу Ъздилъ въ Бфлую-Криницу и тамъ 
принялъ также благословене у расколь- 
ническаго митрополита Аеанася, кото- 
рый раврьшилъь ему присутствовать за 
раскольническими службами, стоя на 
клирос$. Принимая во вниман!е, что’. 
уже давно показаль наклонность къ 
расколу, защищая и опразвдывая послфд= 
ши, а на православную церковь и’ ея 
священноначае возводя тяжиля обви- 
нешя, и что въ заключоше безъ воли 
своего опископа бъжалъ за-границу, что- 
бы вступить въ общен!е съ раскольни- 
кали, —ов. синодъ, по опредьленио отъ 
5 марта—19 поня 1885 тода, извергъ 
В. изъ священнатго сана, исключить изъ 
снпиека перковнаго клира. Живя за-гра- 
ницей, В., между прочимъ, помогаль 
известному Онисиму Швецову соста- 
влять и печатать сочинешя въ защиту 
раскола, а въ 1886 года напечаталь и 
собственныя сочинешя, вирочемъ, не въ 
типографии Мануиловскато монастыря, 
откуда вышли въ то время издашя 
Швецова. бочинешя В. были напеча- 
таны въ Лейпциг и въ Черновцахъ, 
въ двухъ, небольших по объему, то- 
махъ. Въ первый томъ вошли, между 
прочимъ, вышеупомянутое послан!е со- 
бору въ КовЪ, по признанию автора— 
въ измзненномъ видф, и статья о по- 


87 ВЕРХО ‘ 
солонномь и противосолонномъ круго- 
хожденяхъ, прежде ‘напечатанная вЪ 
«Церковно-Общественномь Вфотник%». 
Вь этой послёдней В. етоитъ за пер- 
вый способъ совершеншя кругохожденй, 
на томъ основаши, что носолоне, по 
ого мизнио, есть родной, нашональный 
способъ, произведеше русскаго народа. 
Въ этомъ учеше В, отличается отъ 
учен1я раскольников, которые стоять за 
посоловше, какъ и за друге излюблен- 
ные ими обряды, не потому, что счи- 
таютъь ихъ русскими но происхождению 
обрядами, апотому, что видять въ нихь 
паслфде отъ апостольской древности, 
принесенной на Русь изъ Грецш. Но 
суждевшя В. очень понравились Шве- 
цову и въ своихъ сочинен!яхь онъ рас- 
пространиль ихъ до извЪетной степени 
и на объяснешя относительно другихъ 
обрядовыхъ разностей. Во второй томъ 
вошли выишеназванный «Сводъ практи- 
ческихъ истинъ» и «Голосъ православ- 
нато противъ папизма на Запад и на 
Востокз» — статья, написанная по по- 
воду письма 1езуита Гагарина, которое 
было напечатано въ 1878 году въ «Цер- 
ховно-Общественномь Вестник» и ко- 
торое излагаетъ теоршо папизма. 

‚ Какъ бфгствомъ В.; такъ и раннЪй- 
щими его рёчами о раскол расколь- 
пики. всегда были очень довольны. Еще 
ВЪ 1876 году они поднесли ему адресъ 
сь выражешемъ своей признательности 
за его отношене къ ихъ «дфлу>; а чрез 
десять послф того лЪгь, когда В. жиль 
уже за предЪлами Росёи, изъ Москвы 
снова Фздилъ нарочитый посланный съ 
подобным адресомъ, написаннымт даже 
волотомъ. ЭдЗеь В. быль прославленъ 
уже и какъ сжрадалець за вЪру и исти- 
ну. Конечно, дВятельность В. предста- 
влет собою небывалое явлеше въ исто- 
Ми росойекой 1ерархи посл$дняго вре- 
мени, въ худшемьъ смыслЪ слова, и рас- 
кольники не могли этому не радоваться, 
пока виновник этой радости быль живъ, 
Мало этого, сочинешя В. итеперь, ког- 
да творец ихъ давно уже лежить въ 
могил, пользуются большимь уваже- 
немъ и у раскольников, и у расколь- 
ничествующихъединов  рцевъ. Поэтому- 
10 мы и отмтили важнЪъйния обетоятель- 
ства и факты, въ свое время сдВлав- 


эНнЦиклопЕдтя. 


ВЕРШИ 318 
пие В. своего рода извфеностно. Но 
нельзя не указать, что радость раскола 
была все-таки неполною. Трудно; ко- 
нечно, допустить, что В. дЪйствоваль 
не въ силу убфжденя, хотя и ошибоч- 
наго; но фактъ, что онъ не выдержалъ 
до конца, остается фактомъ и съ этимъ 
нельзя раскольникамь не считаться. 
Во первыхъ, хотя В. бЪгетвомъ къ рас- 
кольникамь и вступиль съ ними въ 
общеше, но формально перейти въ ра- 
сколь, т. е., подвергнуть себя расколь- 
ническому чинопруятно, съ отречещемь 
отъ церкви, не рЪшился; а затмь—- 
предъ смертно изъявиль раскаяше въ 
своихъ винах предъ православною цер- 
ково, испросилъь дозволенте возвратить- 
ся въ Росеаю и погребенъ по чинопо- 
поженио единовёрчерской церкви. 

Опредвлен!е св. сипода объ изверже- 
ни В. изъ сана напечатано въ «Цер- 
ковномъ Вфетникф» за 1885 г. № 33. 
Овъдьшя о пребываши его за-границей 
сообщались въ «Братскомъ Слов». Бо- 
лЪе подробное изложене проекта В. 
относительно единовЪ рая будетъь изло- 
жено подъ словомъ «единов ре». 

П. С. 

ВЕРШИНСКЙ Димитрий  Стенано- 
вичь—магистрь УТ курса спб. дух. 
академ, ея ордин. профессоръ, а по- 
томъ протоерей и настоятель посольск. 
церкви въ Париж. Замфчателень по 
ученому труду своему «М%еяцесловь 
правосл. каеолич. восточной церкви». 
Богословъ по образованю и философь 
по профессорству, о. В. много. потру- 
дился для богословской и философской 
науки. Въ «Христ. Чтеши» имъ помф- 
щено 25 переводовъ изъ творен св. 
отновъ и 17 оригинальныхь статей объ 
отцахъ и подвижиикахь восточ. цер- 
кви (Христ. Чт. ва 1896 г, окт., отр, 
345—848). Какъ профессоръ филосо- 
{ти о. В. оставиль по себъ большую 
память, какь основатель русской фи- 
лософской терминоломи и какъ пере- 
водчикъ «Логики» Бахмана и «Исто 
философ1и» Аста. За философеня тру- 
ды онъ былъ избранъ (въ 1883 г.) въ 
дЪйств. члены Об—ва люб. словесно- 
сти. — Родной братъ также высоко- 
образованнаго богослова и талантлива- 
то профессора философит Андрея Оте- 


319 ВЕСЕЛ 
пановича Красносельскаго (маг.У кур- 
са), Д. С. родился 14 ноября 1798 г., 
воспитывался въ тверск. семинар!и, а 
высшое образоваше получиль въ спб. 
д. акад. въ которой окончилъь курсь 
въ 1825 г. ') 1-мь магисетромъ, —оста- 
вленъ при академ! баккалавромъ фи- 
л0соф. наукъ,—съ 1880 г.— ордин. про- 
фессоромъ по классу истори филосо- 
фш, а въ 18835 г. оставилъ академио, 
поступивъь священникомъь къ посоль- 
ской церкви въ Париж; въ 1849 г. 
по болфзни уволилея за штатъ, пере- 
селился въ Петербургъ и здБеь 9 ноября 
1858 г. скончался. Погребенъ на Смо- 
ленск. кладбищь (Некрологъ: М%сяце- 
словъ на 1960 тодъ и въ «Дух. Бе- 
СЗДВ» за 1358 г., № 47. О немъ: у 
проф. Ростиславова въ «Вфетн. Евро- 
пы» за 1872 г., №9, стр. 181; у Венме- 
рова въ «Историч. Словар» — Т,стр. 559; 
въ «Истор.-стат. свфд. о спб. епар- 
хш»— УТ, 2, стр. 141).—Л. С. В. началъ 
печатать свои труды, будучи еще сту- 
дентомъь, именно— въ «Н+Фкоторыхъ 
упражнешяхь студентовъ сиб. д. ак. 
УТ курса» имъ напечатаны: а) 3 слова 
(ч. 1, стр. 1, 250 и 278), 6) «Раз- 


сужденше о постахъ, установленныхъ 
церковью (ч. Ш, стр. 1). ЗатВмъ от- 
дЪльно имъ изданы: 1) «Обозрёше 


истори фил-- и» Асга. Пер. съ н%м. 
Спб. 1881; 2) «Краткая исторя Пи- 
фагор. фил фи» (по Ричтеру). Сиб. 
1832; 3) «Система Логики» Бахмана. 
Перев. съ нём., въ 8-хъ част. Сиб. 
1832—1833; 4) «О галликанской цер- 
кви въ настоящемъ устройств ея». 
Опб. 1850 (76 стр.); 5) «Мъсяцесловъ 
Православно - каволической восточной 
церкви» (Снб. 1856), — первый научный 
литургич. трудъ, сбставл. и пров%рен- 


ный по Аба Бапсогит (Болланди- 
стовт) и по рукописямъ парижекихъ 
бибмотокъ. УР 


Весел/илъ—библ. имя главнаго ху- 
дожника-строителя скин и (см. подъ сл 
Скиния). 

ВЕСИНЪ Петръ Леонтьевичъ, про- 
тоерей (изъ костр. спархи)—канди- 
дать Х-го курса сиб. дух. академ, за- 


1) Вь «Словарё» Брокгауза невфрно 
показано: въ 1816 году. 


ГОГгОСЛОВСКАЯ 


ВЕСЛИ 320 
м$чательный по своей плодотворной 
двятельности въ сфверо-западн. краз 
въ дёлВ по присоединен!ю ушатовъ къ 
православю. По окончавши акад. курса 
вЪ 1883 г, по предложено выспаго 
дух. начальства, о. В. изъявилъ жела- 
не служить въ санф 1ерейскомъ во 
вновь открытой полоцкой епархи п 
1 янв. 1884 г. рукоположенъ во свя- 
шенника къ полоцк. каеедр. собору; 
въ 1840 г. перешелъ въ спб. епархо 
и по прослуженйи здфсь 50 лЪтъ скон- 
чался въ сан прото!ерея и настоятеля 
Екатерининской, чтб на Васил. остро- 
в, церкви въ 1890 году. Шести- 
лЪтняя дЪятельность его въ Полоцк 
ознаменовалась пастырскимъ подвигомъ 
въ обращеши въ православе 2,314 ува- 
товъ, 37 раскольниковъ безпоповщ, 
секты п 23 католиковъ. Поученя его 
печатались въ вилф отдфльныхь бро- 
шюрокъ для раздачи слушателямъ. Нек- 
рологь его въ «Церк. Вфетникф» за 
1890 г., № 95: -. 
ВЕСЛИ—Чарльзъь и Джонъ, братья-= 
основатели религозной системы мето- 
дизма. Изъ нихъ главнымъ дзятелемь 
въ этомъ отношеши былъ Лжонъ В., 
который род. въ Эпвортв, въ Ангаш, 
1703 г.; ум. въ ЛондонВ 1791 г. Родъ 
Весли ведеть свою родословную отъ 
временъ до-норманнскаго завоевашя. 
Отець Джона, Самуилъ Весли, быль 
воспитанникомъ оксфордекаго универ- 
ситета и пасторомь  англиканокой 
церкви. ЭЖенившись въ 1689 т. на 
СусаннЪ (это была 25-я дочь н%коего 
Самуила Аннесли), онъ имвль оть нел 
19-ть человзкь дфтей. Въ 1696 онъ 
былъ назначенъ настоятелемь церкви 
въ ЭпвортЬ, тдЪ родилея у нето 
15-й сынъ, Джонъ. Въ 6 -лётнемъ 
возраст мальчикь едва спасся оть 
смерти во время пожара, истребившаго 
церковный домъ. Самый способъ его 
спасешя произвелъ глубокое впечал- 
лЪне на его душу, и отець съ того 
времени сталь смотрфть на своего 
сына, какъ на сохраненнаго ему 060- 
бымъ Промысломъ Болжйимъ. При ма- 
ломь доходв и большомъ семейств®, 
настоятель, несмотря на вею эконо- 
мпо, постоянно находился въ долгахъ. 
Первоначальное воспитав!е вофмъ его 


321 ВЕСЛИ 
двтямъ дано было матерью. женщиной 
замфчательнаго ума и глубокаго благо- 
честя, отличавшейся способностью къ 
преподаваню` и вмЪетв благоразумемъ 
и твердостью въ ведении семейныхь 
дВлъ. 17-ти лёть Джонъ поступиль въ 
коллегю при Христовой церкви въ 
Оксфорд, въ 1725 принялъ рукополо- 
жене и въ 1727 получилъ степень 
магистра наукъ. Въ  течеше двухъ 
лЬть онъ слулиыиь помошникомь при 
своемъ отцВ и затфыь возвратился въ 
Оксфордь. Годъ его возвращен1я въ 
Оксфордь (1729) отм5чаеть собою на- 
чало происхожденя методизма. Тогда 
именно основань быль знаменитый 
«священный ктубъ», составивш!йся изъ 
кружка н%®сколькихь молодыхь людей, 
которые, недовольные распулщенностью 
студенческой жизни, порфшили вести 
совершенно! иной образъ жизни—соби- 
Таться на религозныя собесздованя, 
часто причащаться, содержать посты, 
воздерживаться отъ удовольствй, пос\- 
щать больныхь и заключенныхь и пр., 
и все это исполняли съ такою мейю- 
дичностью, что товарищи въ наосмвшку 
прозвали ихъ мейюдистами. Во, тлавЪ 
этого «клуба» стали Джонь и его брать 
Чарльзъ’ Весли. Получивъь приглашен! 
отправиться въ Америку, онъ два года 
пробыль въ штать Георги, гдз тру- 
дился среди пересоленцевь и индвй- 
цевъ, но скоро возвратился въ Англию, 
чувствуя, что его мисая потеривла 
неудачу. Бури и опасность морского 
путешествя, заставлявиия' его дрожать 
за свою плоть, показали ему, что онъ 
и самъ еще слишкомь немощенъ, чтобы 
духовно спасать’ друтихъ. Поэтому онъ 
самъ предался духовн. усовершенствова- 
нию. Сойдясь съ моравскими братьями, 
онъ узналь отьнихъ, что истинная в$ра 
нераздфльно связана съ побфдой надъ 
грзхомь и нпостояннымь миромъ, исхо- 
дящимьъ изъ, сознашя прощевшя, и что 
спасающая в®ра дается мгновенно. Эту 
спасающую ‘в%ру онъ получиль на 
одномъ моравскомъ собранйи, въ Лон- 
донф, когда слушалъ чтеше Лютерова 
предисловя пославя къ Римлянамъ, 
тдЬ давалось объяснеше вфры и излата- 
лось учене объ оправдаши вЪрою. «Оза- 
ренный» новымъ свзтомъ, В.чуветвоваль 


энциклопедтя. 


ВЕСЛИ 322 
неодолимую потребность проповфды- 
вать, и дфйствительно проповзди сл®- 
довали одна за другой, и въ нихъь 
проповфдывалось все одно и тоже, — 
именно о благодати Болей, «свободной 
во везхъ, и даровой для вобхь», По- 
бывавь въ Германи у моравекихь 
братьевъ, онъ по возвращен въ Англию 
опять предался проповфдничеству, гд% 
только представлялея случай—въ цер- 
квахъ, на вечернихь собрашяхъ, въ 
тюрьмахъ. Наконець, въ 1739 году онъ 
сдфлаль первый шагъ проповзди нодъ 
открытымь небомъ, и успьхь былъ 
необычайный: около него собирались 
отромныя толпы, жаждавиия отъ него 
живого слова. 

Лжонъ Весли быль сильный поле- 
мистъ. Самый видный изъ его полеми- 
ческихь споровъ быль споръ о каль- 
винизмВ. Его отець держался арми- 
занской школы въ церкви; но Джонъ 
еще въ коллеми разошелся съ нимъ и 
рфзко возставаль противъ ученя объ 
избраши и отвержени. Его сподвиж- 
никъ Вайтфильдь наклоненъ быль къ 
кальвинизму, и между ними временно 
произошельъ разрывъ, хотя впослВдетвш 
они опять сошлись между собою. Дфя- 
тельность В. въ Англии была изуми- 
тельна. Онъ почти постоянно путе- 
шествовалъ, большею частью верхомъ, 
проповфдуя по два и по три раза въ 
день. Онъ основываль общества, откры= 
вать молельни, испытываль и посвя- 
шаль проповЪдниковъ, наблюдалъ за 
дисциплиной, собиралъ деньги на/ осно- 
ван!е школъ, церквей и благотвори- 
тельныхъ учреждений, заботился о боль- 
ныхъ, завздываль школами и сирот- 
скими домами, писать комментарш и 
множество другихь религозныхь сочи- | 
ненш, отвфчаль на нападеня на ме- 
тодизмъ, лично участвоваль въ спо- 
рахь и велъ изумительно обширную 
корреспонденцию. Число его сочине- 
в, которыя онъ написалъ, перевелъ 
и издаль, опредзляютъ болбе, чфиь 
въ 200. Въ это число входятъ. пропо- 
вЪди; комментари, гимны, «Хрисшан- 
ская библютека» изъ пятидесяти томовъ 
и друмя отрасли литературы, — трам= 
матики, словари, разныя школьныя 
руководетва, политические трактаты и 
11 


323 ' ВЕСПА 
проч. За свои издавя онъ получил 
не менЪфе 200,000 рублей, но самъ 
мало пользовался этими деньгами. Он’ь 
вель широкую благотворительноеть, на 
которую обращалъ всЪ добываемыя 
средства, и самъ умеръ бфднякомъ. Онъ 
вотаваль въ 4 часа утра, жилъ просто 
и методично и никогда ни на моментъ 
не предавался праздности. По наруж- 
ности это былъ человфкъ ниже сред- 
няго роста, хорошо сложенъ, крфиокъ, 
съ съфтлыми глазами, и умнымъ, 
благочестивымъ лицомъ. Будучи 48 лЬтъ 
отъ роду, онъ несчастно женился на 
вдовЪ и не имфль дфтей. Онъ умеръ, 
послЪ  непродолжительной  болЪзни, 
2 марта 1791 г., оставивъ послЬ себя 
185,000 членовъ и 540 странетвую- 
щихъ проповфдниковъ, которые полу- 
чили назване методистовъ. См. Мето- 
ДизмЪ. 

Главныя проааичесв!я сочинев!я Весли 
были изданы въ семи томахъ въ Нью- 
Торкф. Литература касательно Весли об- 
ширна. Издано касательно его жизни 
больше двадцати б1ограф1й. Самая ранняя 
б1отраф4я принадлежить Гампсону, въ 
3 томахъ МЛондонъ, 1791. Изъ позднЪИ- 
шихьъ сочинен!Й можно отмфтить сочине- 
тя: Тауот, Уезеу ' ава Мевоа1щ, въ 
1 том%, Лондонъ, 1851; ’уегтат, въ 3 томахъ, 
Лондонъ, 1870 (лучшее въ этомъ родЪ). На 
русекомъ язык обстоятельное изложене 
жиани и дзятельности Весли см. въ ‹Очер- 
кахъ методизма» Ао. Булакова, Елевъ, 
1887 г. 

ВЕСПАСАНЪ Тить Флавй, римеюй 
императоръ, 69—79; род. въ сабинской 
деревнз близъ Реата, въ 9 г. по Р. 
Хр., въ низкомк состоявш, но сдвлаль 
быструю и блестящую карьеру. Въ 
66 г. онъ сопровождаль Нерона въ 
Грецю и оттуда былъ посланъ въ Ма- 
лестину подавить возстаще, котораго 
не въ состояи былъ подавить прави- 
тель Сирш, Цесмй Галлъ. Собравъ 
войско въ 60,000 человЪкъ изъ Ант0- 
хш и Птолемаиды, онъ взяль ОСепфо- 
рисъ, тлавную кр$пость въ ГалилеЪ, 
въ 67 г., и затЪмъ Тотапату, которую 
защашаль Тосифъ Флай. Въ 68 г. 
онъ постепенно покорилъ всю страну 
и, наконецъ, сталь латеремъ передъ Те- 
русалимомъ. Тамъ онъ остановился, за- 
нялъь выжидательное положен!е, пока 
яростная враждебность различных пар- 
И не достигнетъь своего высшато раз- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЕсСВ 324 


вия въ городф. Но скоро его внима- 
не было обращено къ Риму. По емер- 
ти Нерона, быстро слЪдовали одинъ за 
другими, Гальба, Отонъ и Вители. Вес- 
ною 69 г. лешоны, стоявийе въ Акви- 
лез, провозгласили Веспасана импера- 
торомъ; 1 юля ихъ примфру послздо- 
вали лемоны Египта, 11 1юля—войско 
Палестины; 15 Поля— войско всей Си- 
Ти, и векорВ затфмъ Веспасанъ оста- 
виль Палестину, поставивъ во главь 
войска своего сына Тита. Въ сентябрЪ» 
70 г. взятъ быль Терусалимъ. а весною 
71 г. отець и сынъ совершили труум- 
фальный въфадъ въ Римъ, торжествуя 
окончательное уничтожене нащональ- 
ной независимости 1удеевъ. Но Веспа- 
санъ, хотя и быстро подавилъ Тудей- 
сюя возетаюшя въ Египт и Китен$, но 
былъ человфкомъ жестокимъ, и если 
христ{ане и страдали отчасти во время 
его царствования, то только потому, что 
ихъ все еще смьшивали съ Тудеями. 
Древнфйше христ!ансве писатели не 
знаютъ ни о какихъ гонешяхъ во вре- 
мя царствованя Веспафана; а Евсевий 
(Церк. Ист., 3, 17) прямо товоритъ, 
что это былъ перодъ мира для нихъ- 

Главные источники: Тать, съ его 
„Истор!ей“, Оветонй, „Жизнеописате Вес- 
пас!ана“, и Г. Флавй, „О войнЪ Тудейской“. 

ВЕССЕНБЕРГЪ Итнатй Генрихъ— 
одинъ изъ благороднзйшихъ предета- 
вителей свободомыслящаго католицизма. 
въ начал минувшаго вЪка, род. въ 
Дрезден, въ 1774; ум. въ Констанцз, 
въ 1860. Получивь образоваше въ 
Диллинген® подъ руководствомъ Зай- 
лера, онъ затьмъ изучаль богослов!е 
въ ВюрибургВ (тд впервые познако- 
мился съ Дальбергомъ) и въ ВЪнЪ. Въ 
1800 г. Дальбергь назначилъ его сво- 
имъ генеральнымьъ викаремъ въ дю- 
цезф констанцскомъ, и, когда Даль- 
бергь умеръ въ 1817 г., констанцекы 
капитуль единогласно избралъ его въ 
санъ епископа. Римская кур!я однако 
грубо отказала утвердить это избра- 
не, и такъ какъ ‘она и впосл®детви 
еще два раза упорно ‘отказала допу- 
стить его къ еписк. должности, то онъ 
удалилея въ частную жизнь. Причиной 
нелюбви къ нему со стороны кури 
было то, что онъ защищаль принцийь 


`825 ВЕСТК 
нашональной церкви въ Германи (Пе 
Фешзеве Ктеве, Констанцъ, 1814), и 
въ своемъ большомъ 4-томномъ сочи- 
ненш: «Веливые церковные соборы ХУ 
и ХУГ вковъ» (Констанцъ, 1840), ясно 
выдвигалъь мысль о томъ, что автори- 
теть вселенскихьъ соборовъ стоитъ вы- 
ще авторитета, папы, и до конца остал- 
ся взренъ идез -необходимости «осно- 
вашя нЪмецко-катол. нацюнальной цер- 
кви по образцу галликанской съ ея че- 
тырьмя' членами отъ 1682 г. и возста- 
новлешя соборовъ». Эту мысль онъ 
старалея проводить и въ жизнь. Во0б- 
ще это былъ врагь римско-католиче- 
ской схоластики и 1езуитства. Будучи 
тенеральнымъ викаремъ, онъ вводилъ 
въ богослужеше нзмецый языкъ и хо- 
ровое пЪе въ церквахъ своего д1оце- 
за, а своихъ семинаристовъ посылаль 
къ Песталоцци изучать новый методъ 
обучешя. Понятно, что всего этого не 
могла переварить римская куря, ко- 
торая и добилась того, что выбросила 
его изъ ряда своего духовенства. 

См. его „Жизнь“ Бекка, Фрейбургъ, 1862, 
проф. Фридриха, Ерейта и др. 

ВЕСТКОТТЪ—извЪстный ученый анг- 
ийсюй библеисть (род. 1825, { 1901), 
получиль образоване въ коллешми Св. 
Троицы въ Кембриджь, въ 1851 быль 
рукоположенъ въ д1акона и священни- 
ка, преподаваль въ разныхъ учебныхь 
зазеденяхъ, былъ настоятелемъь одной 
церкви, сдфлался почетнымъ капелла- 
номъ при королевЪ съ 1875—79, про- 
повёдникомь въ Оксфорд съ 1877—80. 
Съ 1870 онъ былъ королевскимъ про- 
фессоромъ богословя въ Кембриджь, съ 
1879 ординарнымъ капелланомъ коро- 
левы, съ 1882 членомъ королевской 
коллеши въ КембриджВ, съ 1888 ка- 
пелланомъ - экзаменаторомь при арх- 
епископ кентербер!Искомь и сь 1884 
каноникомъ вестминстерскимъ. Онъ со- 
стоялъ членомъ комитета по пересмо- 
тру Новаго ЗавЪта (1870—-81), сотруд- 
ничаль въ «Библейскомь Комментар!В» 
Спикера (гдь ему принадлежить тол- 
кован!е на Евангеле отъ Тоанна), въ 
«Библейскомь Словарё» и въ «Хри- 
станской Бюграфи» Смита. Онъ быль 
авторомъ многихьъ сочинен, изъ ко- 
торыхъ отмЪтимъ: «Элементы еван- 


ЭНЦИКЛОПЕЛТЯ. 


ВЕСТК 326 
гельской тармон!и», Кембриджь, 1351; 
«Общий обзоръ истори новозавЪтнаго 
канона въ первые четыре взка», Лон- 
донъ, 1855, 5-е изд. 1881; «Характе- 
ристика евангельских чудесь», 1859; 
«Введенше въ изучеше  ЕвангелЁй», 
1860, 6-е изд. 1882; «Бибщя въ цер- 
кви», 1864, 9-е изд. 1885; «Евангеме 
Воскресен1я», 1866, 5-е изд. 1884; 
«Общий взглядъ на исторо АнгийЙской 
Биби», 1868; «Хрисманская жизнь 
многообразна и едина» (проповёди), 
1872; «НЪкоторые пункты въ религ!0з- 
номъ положеши университетовъ», 1873; 
«Параграфичесяй Псалтирь, располо- 
женный для пользовашя хоровъ», Кем- 
бридихь, 1879, 2-е изд. 1881; «Откро- 
вене Воскресшаго Господа», Лондонъ, 
1882; «Нвангеме отъ св. Тоанна» (изъ 
«Библейскаго Помментар!я»), 1882, 2-е 
изд. 1884; «Историческая в$ра» (лек- 
щи объ апостольскомъ символ$), 1883, 
3-е изд. 1885; «Мослаше св. Тоанна» 
(греч. тексть съ прим чашями и изсл%- 
довашями), 1888, 2-е изд. 1886; «От- 
кровене Отчее: титулы Господа», 
1884. ВмЪстЪ съ проф. Гортомъ онъ 
издаль Новый Завфтъ въ греческомъ 
подлинникЪ, 1-е и 2-е изд. 1881, въ 
2 т.; «Хриетосъ Совершитель», 2-е изд. 
Лондонъ, 1887; «Сощальныя стороны 
христанства», 1887; «Мысли объ откро- 
венш и жизни», 1887; «Нобфда Креста: 
проповфди на Пасху», 1888; «Посла- 
н1е къ Евреямъ» (гречесый техсть съ 
примфчанями), 1889; «Дары для свя- 
щеннослуженя: рЪчи къ кандидатамъ 
священства», 1889; «Отъ силы къ си- 
лв: три проповфди», 1890. Въ апрёлв 
1890 г. сдфлавшись преемникомь зна- 
менитаго ученаго епископа Ляйтфута 
на каеедрЪ дургемской, онъ быль до- 
стойнымъ ‘продолжателемъ его ученых 
трудовъ по критической выработк% текс- 
та Новаго Завзта, и его многочиелен- 
ные труды сдфлались теперь достоя- 
н1емъ и настольною книгою во№хь за- 
нимающихея изученемъ новозавЪтнаго 
текста. Особенно замфчателенъ въ 
этомъ отношенши трудъ, исполненный 
имъ вмфстВ съ своимъ другомъ Гор- 
томь (см.) и извфстный подъ затла- 
в1емъ: «Новый Завфть въ греческомъ 
подлинникВ». Текстъ, пересмотрнный 


Й 


327 ВЕСТМ 
епископомь Весткоттомъ и проф. Гор- 
томъ, въ двухь томахъ: т. [-—Текотъ, 
т. П--Введен!е и приложен!е; цЪна за 
оба тома 21 шиллингь =10 рублей. 
Характеризуя этоть  замфчательный 
трудь, анг св церковный журналъ 
(«Церк. Время»), между прочимъ, пи- 
саль о его издателяхь: «Ихьъ превос- 
ходные труды не только надъ текс- 
томъ Новаго Зав$та, но и надъ исто- 
рей текста и принципами его крити- 
ки, далеко превзошли все, что было 
сдфлано ихъ предшественниками... Но 
текстуальная критика ‘была только 
частью ихьъ труда. Они вм$етв съ 
своимь коллегой Ляйтфутомъь стояли 
борцами противъ цфлаго полчища, раз- 
рушительныхь  критиковъ, нападав- 
шихъ на самую сущность Новаго За- 
вЪта, и одержали видныя побфды. Они, 
конечно, не покончили спора, зато сразу 
и навсегда разрушили ту заносчивость, 
съ которою извфетнаго рода н$мецкая 
ученость выступала противъ точности 
и подлинности Св. Писашя... И это до- 
стигнуто было трудами кембриджекой 
богословской школы. Въ этой школь 
было много замфчательныхь тружени- 
ковъ, но никто еще не могь порав- 
няться съ этими тремя» (Ляйтфутомъ, 
Весткоттомь и Гортомъ). В. скончался 
въ Поль 1901 г. на 72 т.отъ роду. Не 
задолго до смерти онъ издалъ свой 
послфдей литературный трудъ подъ 
заглашемъ: «Уроки отъ трудовъ»— 
сборникъ отдфльныхь его статей и рф= 
чей, ярко характеризующий взгляды 
покойнато ученаго епископа на мноше 
вопросы современной жизни (см. «Ц. 
Взстникъ», № 2 ва 1902 г.). 
ВЕСТМИНСТЕРСКОЕ АББАТСТВО—зна= 
менитое церковное учрежден!е‘ въ Лон- 
дон, н$когда кабедральный соборъ, 
построенный королемь Себертомъ въ 
УЦ вЪкЪ. Задолго до норманнскаго за- 
воеванйя (въ ХТ в$к$), аббатство на- 
холилось въ связи съ однимъ бенедик- 
тинскимъ монастыремъ, называвшимся 
Запациымьъ (\Уезеги), въ отличе отгъ 
собора ап Павла, который быль въ 
востоку. Отсюда и назваше Вестмин- 
стеръ (Западный соборъ) дано было 
церкви, впосльдетыи построенной на 
яомь мБегь Эдуардомь Исповёдни- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЕСТФ 328 


комъ (1055 —65), который, хотя и бу- 
дучи саксонцемъ, употреблялъ норманн- 
сы стиль въ архитектур. Все, что 
теперь осталось отъ здашя Эдуарда, 
это немногме остатки хоръ и подваль- 
ныхъ построекъь и, въ южной оконеч- 
ности аббатства, домъ. или часовня 
Пикса, въ которой хранился священ- 
ный сосудь съ дарами. Генрихъ Ш 
(1216—72) много сдвлалъь для аббал- 
ства. Онь перестроиль аббатскую цер- 
ковь въ древне-антИскомъ стиль, и 
ему же принадлежать теперешне при- 
дьлы и хоры; но большая часть тепе- 
решняго здавшя ведеть свое начало 
оть ХУ и ХУ взковъ. Часовня Ген- 
риха УП составляеть одну изъ самыхъ 
замфчательныхь частой аббатства. Наи- 
болфе посфщаемая часть есть «уголъ 
поэтовъ», тд погребены поэты Че- 
серъ и Спенсеръ и находятея па- 
мятники Шекспиру и Мильтону. Аббал- 
ство, въ еготеперешнемъ видЪ, иметь 
форму латинскаго креста, 511 футъ 
длины и 203 фута ширины (считая и 
придфлы). Оъ закрыт!емъ монастырей, 
аббатство, раньше управлявшееся абба- 
томъ, перешло подъ управлеше декана. 
Въ течеше непродолжительнаго времени 
тамъ была вестминстерская епискошя. 
Въ царотвоваше Мари аббатетво бы- 
ло возстановлено, но при Елисаветь 
вновь введено было теперешнее упра- 
влен!е его деканомъ и капитуломъ. Въ 
аббатствЪ совершилось много важныхъ 
религюозныхь событй. Тамъ собира- 
лись епископы при Елисавет®; тамъ 
при одномъ случаф собирались и 00% 
палаты парламента, въ царствование 
Карла Т, чтобы выслушать рЪчь арх- 
епископа Лауда. Въ такъь наз. Теруса- 
лимской палатЪ происходило засвдаве 
собравя богослововь во время гра- 
жданской войны и при республик®. Въ 
настоящее время въ аббатствВ пред- 
метомъ интереса служатъ, тлавнымт 
образомъ, гробницы королевекихь фа- 
мил, а также гробницы съ надгроб- 
ными плитами знаменитыхь мужей 
изъ всьхъ областей жизни (считая въ 
томь Ляйеля, Дарвина и др.). 
ВЕСТФАЛЬСКТИ миръ, которымъ за- 
кончена была трёлцатильтняя война и 
который подписанъ былъ 14 октября 


329 ВЕСТФ 
1648 г. Предварительныя услов1я были 
приняты уже въ декабрь 1641 г.; но 
коварные экивоки императора, ревни- 
вое соперничество между Швешей и 
Франщей (которымь предстояло защи- 
щать различные и инотда даже проти= 
воположные интересы) и почти невф- 
роятные споры между державами каса- 
тельно ранга и церемонши, были при- 
чиной того, что конгрессь началь свою 
дфятельность не ранфе апрфля 1645 г. 
Одна часть конгресса, состоящая изъ 
депутатовъ императора, шведовъ и го- 
сударей имперш, засфдала въ вестф. 
тородь Оснабрюкз и закончила свое 
ДВло 8 августа 1648 г.; другая чаеть, 
состоявшая изъ депутатовъ императора, 
представителей Франщи и другихъ ино- 
странныхь заинтересованных  госу= 
дарствъ, засЪдала въ сосфднемъ городь 
\МюнхенЪ и закончила свое дфло 17 сен- 
тября. Полный мирный договоръ быль 
окончательно подписанъ въ Мюнстерь. 
По нему состоялось подтверждеше аугс- 
бургскаго мира, упорядочеше отношен!й 
между римскими католиками и проте- 
стантами въ предзлахъ Германской 
империи и установлене полнаго равен- 
ства между двумя протестантекими 
церквами, — лютеранской и реформат- 
ской. Изъ спещальныхь пунктовъ до- 
товора особенный интересъ имфють 
два, —одинъ касательно права владЪн1я 
по отношеню къ извфстнымъ церков- 
нымъ имфшямъ и доходамь и другой 
касательно права государя перемнять 
исповфдане вфры въ предфлахъ своихъ 
владфнй. Съ цфлью достигнуть согла- 
шеня, было рЪшено назначить 1 янва- 
ря 1624 тг. срокомъ, съ котораго по- 
становлен!е вступало въ дЬйстве, и по 
нему — всв церкви, школы, госпитали, 
монастыри, или другого рода церковныя 
учрежденя и доходы, которые въ этоть 
день находились во владъши протестан- 
товъ, должны были отойти къ нимъ, 
причемъ съ другой стороны, всю цер- 
ковную собственность, которую они пр!- 
обрзли послф этой даты, постановлено 
было возвратить римеко - католической 
церкви, и наобороть. Конечно, такого 
правила нельзя было провести со веею 
строгостью безъ нарушеня тБхъ и дру 
тихъ интересовъ. Но, повидимому, общий 


энциклонелтя. 


ВЕТЦЕ 330 


результать `переговоровъ даль удовле- 
творенше обфимь заинтересованныхиь 
сторонамъ. БолЪе затруднителенъ быль 
второй пуньть. Правило сцз Фот, 
е]из тейе1о («чье владЪне, того и ре- 
лигя»), составляющее основу такъ на- 
зываемой «территоральной системы», 
повело въ Гермаши къ разнымъ угне- 
тенямъ, причинившимь много страда= 
ШИ и смуть. Н%околько разъ тосударь 
однимъ понеркомъ перемфняль исповЪ- 
дате своей страны—изъ лютеранства 
вЪ кальвинство, или изъ кальвинства 
въ лютеранотво, а за почеркомъ пера 
слфдовали изгнане, конфискащя соб- 
ственности, тюремное заключеше и даже 
эшафотъ. Теперь .было постановлено, 
что всф 1%, кто къ данному дню уже 
имвли опредфленныя релипозныя права, 
могли пользоваться ими и впредь, не- 
смотря на государево 8 геюгшала! 
ехеге ит те 10113; тЬ же, кто въ это 
время не имфли никакого такого права, 
продолжали оставаться въ зависимости 
отъ милости своего государя. Нужно 
замфтить, что вс эти мфры имфли свое 
значене только для Германской импе- 
рии, не касаясь наслфдотвенныхь вла- 
дън императора. НЪфкоторые изъ круп- 
ныхъ феодаловъ Силез!и, герцоги Бриг- 
сый, Лигницюй, Мюнстербергемй и 
Ольсый и городъ Бреславль добились 
оть императора извфстныхъ привилегий; 
но другимъ подданнымъ не дано было 
никакой въ этомъ отношенш гарантии, — 
ни даже обфщавня ввротерпимости. Во 
время подписи договора въ Мюнстерь 
паповй легать, Фаб1й Виджи, формально 
протестовалъ противъ него, иза проте- 
стомъ послвдовала булла Ие1о аотиав 
Ле, оть 26 ноября 1648 г. Но про- 
тесть не имфлъ никакого виялня, и за- 
коноположеня В. мира, несмотря на 
всв перевороты наполеоновекихь вре- 
менъ, продолжають сохранять значеше 
въ Германи и доселв. 

Ветилуя см. Гудиеь. 

ВЕТЦЕРЪ, Генрихъ Тосифъ, соизда- 
тель, вмфотв съ Вельте, большой рим- 
ско-католической богословской энцикло- 
педи (К1гсвеех1соп, въ 12 томахъ); род. 
въ Анцефер%, въ Гесс, 1801 г.; ум.вЪ 
ФрейбургВ, 1853. Любимымь предме- 
томъ его занят была, восточная фило- 


381 ВЕТШТ 
ломя, и онъ изучаль ее въ Марбург, 
Тюбинген и ПарижЪ. Въ 1824 г. онъ 
получилъь оть фрейбуртскаго универ- 
ситета степень доктора богословя и 
каноническаго права и сдфлался экстра- 
ординарнымь профессоромъ восточной 
филологи въ этомъ университеть, въ 
1828 г., и ординарнымъ, въ 1830 г. 
Онъ принималь участе въ трудахъ 
Ванъ-Эсса по переводу Ветхаго За- 
вЪта, изданнаго въ Зульцбахе, 1840 т. 
Въ 1846 г. онъ началь издане энци- 
клопеди, съ которой неразрывно свя- 
зано его имя, вмЪстВ съ именемъ его 
соиздателя, Бенедикта Вельте. Первый 
томъ быль законченъ въ 1857 г. Вет- 
церъ отдалъ все свое время, всЪ свои 
силы и ученость въ создане этого тру- 
да, и результать быль самый удовле- 
творительный. Энциклопещя Ветцера и 
Вельте служить самымъ авторитетнымъ 
и добросовЪстнымъ трудомъ этого рода 
и нашла признан!е своихь достоинствъ 
даже въ протест. м]. Въ конц 1901 г. 
вышелъь послёдый ХП т. 2-го издания, 
первый томъ котораго подъ редавщей 
Каулена вышелъь въ свфтъь въ 1882 г. 
„Ветцеръ былъ свфтсюй человз къ и же- 
натый. См. о немъ въ самой энцикло- 
пели п. сл. Бетщерь и Вельте. 
ВЕТШТЕЙНЪ, Тоганнъ Таковъ— извфет- 
ный библеисть (род. въ БазелЪ 1693; 
ум. въ Амстердам, 1754). Онъ рано 
обнаружилъ наклонность къ библейско- 
текстуальнымъ изслфдовашямъ, и его 
первое сочинене было о разночтешяхь 
Новаго Завфга. Благодаря путеше- 
стыямъ по Франщи и Ансгши онъ вна- 
чительно расширилъ свое знакомство 
съ новозавЪгными манускриптами; но 
въ 1720 г. онф возвратился въ Базель, 
чтобы сдьЛаться помощникомъ своему 
отцу, состоявшему пасторомъ при цер- 
кви св. Леонарда. Хотя принятыя имъ 
на себя обязанности были не особенно 
ему по характеру, но онъ исполняль 
ихъ добросов®етно. Между тфмъ онъ 
продолжалъ приготовлене своего боль- 
шого издан1я греческаго Новаго ЗавЪта, 
и давалъ частныя лекция по экзегетик® 
и догматикв. Въ это время пригото- 
влялъ свое издане также и Венгель (см.), 
и воспользовался помощью двухъ ба- 
зельскихъ профессоровъ для сличеня 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЕЧЕР 332 
кодексовъ въ базельской библютек». 
Между этими двумя профессорами и 
Ветштейномъ возникъ споръ по вопросу 
о древности и цфнности кодекса № 
(см. текотъ библейск!й), котораго Вет- 
штейнъ, основываясь на авторитет 
Милля, не пфнилъ такъ высоко, какъ 
они. Этоть споръ перешелъь въ лич- 
ную вражду, и про В. пущена была 
даже молва, будто, онъ исключаль текс- 
ты, доказываюцие божество Христа. 
Его подвергли суду за приверженность 
къ аранскимъ и социн!анскимъ воззрЪ- 
нямъ, признали его виновнымъ, и онъ 
лишенъ быль сана (1730), вскорЪ по- 
лучиль хорошее м8ето въ Амстердамв 
въ качествЪ преемника клерика въ ре- 
монстрантской коллети и съ того вре- 
мени постоянно жилъ тамъ. Онъ пр 
обрфль себф неувядаемую славу своимъ 
издашемъ греческаго Новаго ЗавЪта, 
«Пролегомена» къ которому анонимно 
появилась въ АмсгердамЪ въ 17380 г., 
а самое издане въ 1751—53, въ 2 т. 
оо. Въ видахъ экономи онъ напеча- 
талъ 6ехбиз гесербиз, причемъ приба- 
вилъ разночтеня въ форм прим чаний. 
Кром богатства текстуальной иллю- 
стращш, Ветштейновъ Новый ЗавЪть 
весьма цЪфненъ по своимъ параллель- 
нымъ м5етамъ изъ клаесиковъ, отцовъ 
церкви и раввиновъ, такъ что навсегда 
сдзлался богатымъ источникомъ для 
комментар1евъ. Сличеше манускриптовъ 
онъ провелъ дальше всвхъ своихъ пред- 
шественниковъ, лично изолфдовавъ бо0- 
лъе сорока. Онъ также ввелъ тепереш- 
нй способъ обозначешя унщальныхь 
манускриптовъ римскими заглавными 
буквами и курсивныхь арабскими ци- 
фрами. 

ВЕЧЕРНЯ. Вечерней называется еже- 
дневная церковная служба, отправляе- 
мая, по указано типикона, «предъ ве- 
черомъ мало» (веч. вседневная), прежде 
солнечнаго захожденя (веч. малая) и 
«по еже зайти солнцу мало» (веч. вели- 
кая). Въ своемъь современномъ вид® 
она состоитъ изъ селфдующихъ частей: 
начальнаго возгласа священника ‹бла- 
тословенъ Богь нашъ;> троекратнато 
«придите, поклонимся;» предначина- 
тельнаго 103 ис.; свЪтильничныхъ мо- 
литвъ; великой ектеши; стихослов!я 


338 ВЕЧЕР 
одной изъ каеизмъ Псалтири; малой 
ектени; Господи воззвахъ; стихиръ на 
Тосподи воззвахъ; богородична; СвЪте 
тих; прокимна; сподоби Господи; про- 
‘сительной ектеши; тайной молитвы свя- 
щенника; стихиръ на стиховнЪ; бого- 
фодична или крестобогородична; НынЪ 
отлущаеши; трисвятого; Отче нашуъ; 
тропаря; богородична отпустительнаго; 
‹сугубой ектеши и молитвь отпуста. 
ТаковЪъ составъь обычной, вседневной 
веч., совершаемой, по предписано Ти- 
пикона, всяюй день, въ который не 
случится праздника съ помелеемь или 
бдБшемъ, а также на данные праздники, 
разъ они надаютъ на сырную седмицу. | 
Отъ вседневной веч. отличается малая | 
и великая. Первая совершается въ ть 
дни, когда полагается бдВне, начинаю- 
щееся вечернею, и по сравнен!о съ 
вседневною предетавляеть слфдуюцйя 
особенности: не имфетъ великой екте- 
Ши — «миромъ Господу помолимся»; | 
стихословя Псалтири; малой ектенш; 
вмЪсто 6-ти и болфе стихиръ на «Гос- 
поди воззвахь» имфетъ не боле 4-хъ; 
изъ ектеши «помилуй насъ, Боже» во- 
держнтъ лишь три прошен1я; совевмъь | 
не имЪетъ ектени— «исполнимъ вечер. 
молитву» и велик! Я отпустъ’ зам няется 
малымъ. Вторая, т. е., великая совер- 
шается или отдфльно отъ утрени, или 
ВЪ соединенш съ нею и отъ вседнев- 
ной отличается т$мъ, что имъетъ послЪ 
прокимна сугубую‘ектеню, начинаю- 
шуюся прошешщемъ: «рцемъ вси»; стихо- 
слове перваго антифона первой каеиз- 
мы; входъ; пареми и стихиры на 8-мь 
и на 10-ть. 

Въ большей части указаннаго содер- 
жашя веч. восходитъ къ древнему вре- 
мени. Такъ, съ нФкоторыми изъ пере- 
численныхъ частей вотр$чаемся уже 
въ ГУУ вв. Точкою отправленя при 
образоваши ея состава въ данное вре- 
мя послужилъ 140 те. «Господи воз- 
звахъ». Въ качеств составной части 
веч. онъ упоминается подъ именемъ 
«евфтильнаго» 35 гл. УШ кн. Ап. По- 
становленш, юанномь Златоустомъ и 
канонами Анеима. Одновременно съ 
нимъ исполнялись на веч. 
псалмы. Такъ, по уставу пр. Пахошя 


ЭНЦИКлОпЕдтя. 


| гимны, 


и друме, 


(т 348), на ней читалось шесть пе. и 


ВЕЧЕР 384 


столько же молитвъ; по словамъ пр. 
Касчаца, египетске монахи пли на 
этой службЪ 12 пс. и въ проможуткь 
между ними читали 11 молитвъ, закан- 
чивая поелфдн нс. произношенемь 
«аллилу!а». Немного позднфе уставъ 
Бенедикта Нурейскаго (7 548) полагаеть 
для вечерни 4 пс. съ антифонными при 
пфвами, состоящими, по свидфтельству 


| каноновъ Анеима, изъ словъ: «услыити 


мя, Госполи». Кром псалмовъ, въ со- 
ставъ веч. Г/—У` вв. входили молитвы, 
но каково было ихъ содержане, остается 
неизвфетнымъ. Можно лишь думать, что 
они назывались свфтильничными, по 
крайней мЪрЪ, такое назвав!е усвояеть 
имъ В. Великий. За псалмами слфдовали 
чтен!я. По словамъ пр. Касйана, ихъ 
было два: одно изъ ветхато завЪта, 
другое изъ новаго, а въ праздники и 


| ВЪ продолжеше пятидесятницы оба изъ 


новаго. Кромф указанныхьъ частей, въ 
составъ веч. Г’—У вв. входили еще 
или духовныя ифени. Такъ, В. 
ВелиюИ упоминаеть о пвыш на ней 
«Свте тих». «Хотя мы не можемъ 
утвердительно сказать, зам чаеть онъ, 
кто быль творцемъ тЬхъ хваленш, ко- 


|торыя читаемъ во время свЪтильнич- 


ныхь молитвъ, впрочемъ, народъ повто- 
ряетъ древн!й голосъ, и никому еще не 
представлялось, что хулу произносятъ, 
когда говорятЪ: «поемъ Отца, Сына и 

Луха». На западф употреблялись 
во время веч. гимны Амвро@я Медю- 
ланокаго, Иларя Пуатьескаго, Пру- 
денщя и др., а въ устав Бенедикта 
НуреЙскаго упоминается «сапйсит ех 
вуапоеЦо». По всей вЗроятности, подъ 


‘тимномъ разумфется ифень Симеона 


Богош/имца—«Нын% отпущаеши»; по 
крайней мЪрф, въ качеств составной 
части веч. она отмфчается 48 гл. УП кн. 
Ап. Постановлешй. Объ употреблени 
на веч. тимновъ свидзтельствуеть и 
ТУ толедей соборъ, постановивний 
удержать ихъ наряду съ славословемъ: 
«Слава Отцу и Сыну и Св. Духу». 
Еще ближе къ современному составу 
веч. ея сосзавь оть УТ—УШ ст. Къ 
подобному выводу приводить, между 
прочимъ, вотрёчающийся въ Тактиконь 
Никона Черногорца разсказъ Софрошя 
и юанна о синайской веч. конца УТ в. 


ВЕЧЕР 


335 ВЕЧЕР вотобловскАЯ 336 
и начала УП. «Сказываль намъ авва|ся другой. подробности современной 


Тоаннъ и авва Софровй, говорить ав- 
торъ даннаго извЪемя, предъ евятою не- 
двлею (воскресеньемъ) пошли мы к | 
аввЪ Нилу на гору винайскую. Старець 
быль. вверху, на вершинз горы. Такъ 
какъ мы пришли къ вечернВ, то онъ 
началь: Слава Отцу и проч., и послЪ 
того, какъ сказалъ: Блаженъ мужь и 
Господи воззвахъ безъ тропарей, СвЪте 
тих и Сподоби Господи, начали Ны- 
нЪ отпущаеши и прочая». Исполнеше 
«Господи воззвахъ» безъ «тропарей» 
вызвало со стороны слушателей во- 
проеъ: «почему авва Ниль не сохра- 
няеть чина каеолической церкви», — не 
товорить какъ въ этомъ случаф, такъ 
и на «СвЪте тихШ» тропарей. Судя 
по этому замфчанию, въ составъ ве- 
черни УТ ст. входили, кромф отмЪчен- 
ныхъ пзенопзнй, еще каше-то тро- 
пари. По общему мнЪню, подъ ними 
разумфются стихиры на «Господи воз- 
звахЪ», исполняемыя между стихами 
псалма и служивиия для нихъ анти- 
фонными припфвами. Что касается дру- 
тихъ частей веч., то равсказъ о нихъ 
умалчиваетъ; но зам чаше Софрошя и 
Тоанна: «и прочая и прочая», показы- 
ваеть, что они передаютъ только глав- 
ное содержане ботослуженя и обхо- 
дять молчанемъ подробности, предпо- 
лагая ихъ общеизвветность. Восполне- 
емъ разсказа о синайской веч. являет- 
ся свидфтельство 90 пр. Трульскаго 
собора и барберинова евхоломя УШШ ст. 
Въ первомъ изъ этихь памятниковъ 
говорится о вход священнослужителей 
въ алтарь на субботней вечернЪ. Осно- 
вываясь на названи его входомъ въ 
‘арь и указани, что совершается 
священнослужителями, а ие народомъ, 
можно думать, что правило имфетъ въ 
виду не вступлене въ церковь въ на- 
чалВ службы, а особый обрядъ вхожде- 
я въ алтарь. О подробностяхь этого 
дЪйств1я отцы собора не говорятъ ни- 
чего; и потому если н®ть достаточныхь 
основан! представлять его въ тене- 
решней обсетановкВ, то во всякомъ слу- 
ча» естественно думать, что оно послу- 
жило началомъ современнаго входа съ 
его символическимъ смыесломъ. Пока- 


зашя барберинова евхологя касают- 


веч., — такъ называемыхь  свЪтиль- 
ничныхь молитвъ, Въ немь вотрЪ- 
чаются тв семь свЪтильничныхь мо- 
литвъ, которыя священникъ читаетъ. 
теперь въ началЪ веч. предь царокими 
вратами. Вся особенность заключается 
въ незначительныхь разночтевяхъ, а 
также и въ томъ, что онз произносят- 
ся не тайно и заразъ, какъ въ настоя- 
щее время, а вслухъ и относятся къ 
извфотнымЪ псалмамъ, замыкая собою 
ихъ чтен!е, а потому и записаны въ 
другихъ евхоломяхъ подъ именемъ. 
антифоновъ, перваго, второго, третьяго 
и т. д. (Е уо\блиоу, боат, р. 28—29; 
35—6). Вром$ того, барбериновъ евхо- 
лог! содержитъ указаня и на другя 
части современной веч.: предначина- 
тельный псаломъ, великую  ектенио 
предъ. «блаженъ мужь», малую предъ 
«Господи воззвахъ» (14. стр.30), входъ, 
«Свфте тих», прокименъ, ектен!ю про- 
сительную (114. стр. 81—2), слава и 
нын%, богородиченъ, нынЪ отпущаеши, 
трисвятое, Отче нашъ, отпустительный 
ботородиченъ (119. стр. 84). Судя по 
приведеннымъ даннымъ, составъ веч. 
УПГ ст. быль тотъь же самый, что и 
въ настоящее время. Памятники позд- 
нЪйшаго времени не содержалуь. укава- 
НШ на восполненше ея содержащая, & 
повторяютъ лишь то, что даетъ барбе- 
риновъ евхологй. Таково, между про- 
чимъ, изложен!е состава веч. въ «Устав 
божественныя службы», приписывае- 
момъ патриарху Филовею (ХТУ), но въ 
дЪйствительности составленномъ на 
полвфка ране (Соаг, ЕБуо\0-июу. стр: 
И). 

Кром вечерни обычнаго типа; въ 
древности существовала еще такъ на- 
зываемая пфененная вечерня, или веч. 
трехъ-антифоннаго строя. Сущность 
этой службы состояла въ томъ, что, 
она слаталась изъ трехъ псалмовъ, на- 
зываемыхъ антифонами и сопровождае- 
мыхь такимъ же числомъ промежуточ= 
ныхь между ними молитвъ. Въ нимь 
присоединялись молитвы объ оглашен- 
ныхь и вБрныхъ, и все послвдоване 
заканчивалось молитвами главопрекло- 
нешя и отпуста. Указаня на веч. это- 
то рода встрчаются въ 35 — 7 т. 


387 ВЕЧЕР 


УШ кн. Ап. Постановленй, въ евхо- 
ломи пр. Порфирля 'Успенскаго, Гоара 
и другихъ литургическихь памятни- 
кахъ; но самое подробное и обстоятель- 
ное изложен1е ея состава находится у 
Симеона Солунекаго. По его свидЪф- 
тельству, она начиналась возгласомъ 
священника: «блатословенно царство», 
за которымь слфдовала великая екте- 
шя. На конц ея, вслфдъ за прошен!- 
емъ: ‹заступи, спаси», ифвець произно- 
силъ: «и услыши мя, слава тебЪ, ВБо- 
же», т. е., вторую половину перваго 
стиха перваго. антифона съ усвоеннымъ 
ему принзвомъ. За ектешею слфдоваль 
первый антифонъ, или 85 пс.: «прикло- 
ни, Господи, ухо твое», который пфли 
на обонхь клиросахь съ припфвомъ: 
«слава ТебЪъ, Боже». Въ конпЪ на «сла- 
ва и нынЪ»— тотъ же припфвъ: въ 
ключеши онъ повторялся еще разъ. 
Первый антифонъ заканчивался малою 
ектешею, при послФднихъ словахъ ко- 
торой ипсалть произносиль пфвчески 
«5Пу охоореущу арб». ВЪроятно, 
это—отрывокъ изъ второго антифон- 
наго псалма, припфвомъ къ которому 
служило ‹аллилуя». Посл® этого при- 
пфва священникъ оканчивалъ ектению, 
& поалрь начиналъь пфть прокименъ 
Дня-«аудатло о @=д‹>. За проким- 
номъ слЪдовало «Господи воззвахь», или 
140 пс. съ особыми припЪвами; для 
вседневной вечерни имъ служилъ стихъ 
«уелыши мя, Господи». Так продолжа- 
лось пе 140 пс. до ст.;: «яко, къ Те- 
08, Господи, Господи, очи мои»; при 
этихъ словахъ псалтъ обращался ли- 
цомъ на западъ, и въ это время про- 
исходилъ вечер входъ священника. 
За нимъ слфдовало пзне съ амвона 
воскресныхъ гимновъ, кажден1е церкви, 
послВ слава и нын*— воскресный про- 
кименъ и дв% ектени. Лалве Симеонъ 
СолунскЙ товорить о трехь малыхь 
антифонахь на пфененной веч.; изъ 
нихъ первые два ть же самые, что на 
современной воскресной литургии; а 
третьимъ является псаломъ «хвалите 
Господа веси языцы». За нимъ поетея 
трисвятое, произносится ектеня, посл 
нея читается молитва тлавопреклоне- 
я; въ заключене лимя и отпуетъ, 
Въ числ частей пЪененной веч. Си- 


за- 


эНнЦиклопЕдтя. 


ВЕЧЕР 338 
меонъ СолунсюШ не упоминаеть о мо- 
литвахъ за оглашенныхь и врныхъ, 
но указашя на нихъ имфютея въ крип- 
тоферратекомъь  евхологь Гоара, се- 
вастьяновокомъ и одномъ славянскомъ 
синодальномь требникв. Молчан!е Си- 
меона Сол. объясняется, какъ думають, 
тЪмъ, что данныя молитвы употребля- 
лись, судя по указанцо послфднаяго па- 
мятника, только въ т дни, когда не 
было литург!и; въ противномъ же елу- 
чав онф отходили къ послфдней и въ 
ней занимали положенное место. И 
такъ какъ Сим. ОолунеюЙ излагаезль 
воскресную пененную вечерню, то 
разсматриваемыя молитвы и обходить 
молчаштемъ. Свидфтельство Сим. 00- 
лунскаго ‘является почти посл$днимъ 
по времени указашемъ на существо- 
ван!е пфсненной веч.; при немъ она 
доживаеть свои послёдв!е дни, удер- 
живается лишь въ соборныхъ церквахь 
большихъь тородовъ-—Солуня, Анмохии 
Константинополя (Нисаня св. отцевъ. 
и учителей церкви, относянйяея къ 
истолкованю православнаго богослу- 
жешя, Ш т.; стр. 472—835). Исчезнувъ 
въ качествВ цЪлаго послЗ дования, пЪе- 
нелная веч. сохранилась однако въ 
строз церковныхъ службъ. Всего яснЪе 
и строже удержался ея порядокъь на 
великопостной веч. предъ преждеосвя- 
щенною литурмею и на вочернВ въ 
Пятидесятницу. 

Что касается веч. русской церкви, 
то боле или мензе опредфленныя ука- 
зая на нее начинаютъ вотрфчаться 
только съ ХШ сет. По. свидфтельству 
ботослужебныхь  памятниковъ этого 
вЪка, ея составъ представлялъ тогда 
нфкоторыя особенности по сравненшо 
съ современнымъ. Въ данный перодь 
она была короче теперешней. —изъ чис- 
ла молитвъ, читаемыхь священникомъ 
тайно, имла только четыре. Изъ нихъ 
первыя три т$ же, которыя въ нынЪш- 
нихъ служебникахъ занимаютъ’ первыя 
три м$ота; четвертою же была молит- 
ва, или занимающая между вечерними 
молитвами шестое м%ето и читавнтаяся 
въ то время непосредственно посл 
первыхъ трехъ, или стоящая теперь 
на седьмомь м5феть и произносимая 
священникомъ во время чтешя на кли- 


839 ВЕЧЕР 
росв «Нын% отпущаеши». Кром этихъ 
мфетъ, на веч. ХИТ ст. читалаеь со- 
временная входная. При вход свя- 
щенникъ товорилъ: «благословенно вхо- 
ждеше Христа, истиннаго Бога наше- 
го»; посль этого дмаконъ—«Свзте ти- 
И святыя славы», а клиръ— «боземерт- 
наго Отца небеснато». Въ чиелВ мо- 
литвъ заключается особенность вечер. 
и ХГУ ст. Судя по словамъ митрополита 
Киир!ана въ послани къ игумену Аоа- 
насю, ихъ было ‘уже шесть, «седьмая 
выходная, а осьмая по исполнен ве- 
чернфя и по возглашени»; въ служеб- 
никахъ же ихъ насчитывается еще бо- 
л%е: въ однихъ -— одиннадцать, а въ 
другихъ десять. Въ служебникахъ, 
имфющихь одиннадцать вечернихъ мо- 
литвъ, къ нынфинимь девяти приба- 
влены двз другя: молитва «благосло- 
венъ еси, Господи, свфдый умъ чело- 
вЪчь», ветрёчающаяся въ чинЪ вечер- 
ни по нзкоторымъ греческимъ спискамъ, 
и молитва прилежнаго моленя, читае- 
мая на сугубой ектеши и находящая- 
ся наряду съ вечерними молитвами въ 
ботослужебномъ греческомъ памятник» 
ХГУ в.. — Тактиконв Кантакузина. Къ 
числу особенностей веч. ХГ\ ст. долж- 
но быть отнесено также и то, что одну 
‘изь вечернихъ молитвъ, современную 
седьмую, но нЪкоторымт, служебникамъ 
положено читать во время чтешя «Спо- 
доби Господи», а самую службу начи- 
нать возгласомъ’ «благословенно цар- 
ство». Въ Х\У’вЪкЪ стала выходить ‘изъ 
употребленя практика предшествовав- 
шаго времени произносить нынёшнюю 
седьмую молитву во время чтешя «Спо- 
доби Господи», и стала устанавливать- 
ся практика, близкая къ современной: 
седьмая молитва читалась непосред- 
ственно посл» шестой, а пятой явля- 
лась молитва—«Благословенъ еси, Гос- 
поди, евздый умъ человЪчь». Вс эти 
молитвы читались священникомъ, какъ 
и теперь, предъ царскими вратами; 
различ е заключается лишь въ томъ, 
что въ настоящее время священникъ 
приходить изъ алтаря въ облачении, а 
въ ХУ в. онъ надфвалъ на себя епи- 
трахиль предъ царскими вратами. Къ 
особенностямъ веч. разематриваемаго 
времени должно отнести чтен!е молит- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЕФИЛ 340 


вы «прилежнаго молешя» во время 
сугубой ектени, частое возглашене 
словъ «миръ воВмъ> и чтеше молитвы 
исхода «Бламй челов®колюбче Царю, 
молимъ Тя прилежно, Господи Боже 
напгь». Первая и третья особенность 
находять свое объяеснене въ практик 
греческой церкви, воспроизводимой вы- 
шеупомянутымь Тактикономъ Канта- 
кузина, вторую же н%ёкоторые припи- 
сывають вянйо западной церкви, но, 
по указашю евхоломя пр. Порфиря 
Успенскаго, она не чужда и восточной. 
Чинъ вечерни ХУТ ст. не представлялъ, 
за очень немногими исключешями, ни- 
какой разницы отъ чина современной. 

Литература. Мансветовз, Церковн. Уставъ, 
его образоване и судьбы въ греческой 
и русской церквахъ, 1885. Мансветовъ, О 
пъсненномъ послёдован!и, ‹ Прибавлешя къ 
Творен1ямъ св. отцевъ», 1880. ГИ, ТУ. Оквор- 
4065, Историчесвя свфдВшя о вечернемь 
богослужении. Руководство для сельскихъ 
пастырей. 1861 г. Ш. Одиниовь, Порядокъ 
общественнаго и частнаго богослужешя 
въ древней Росси до ХУГ в. 1881 г. Дми- 
ттрлевскй, Богослужен1е въ русской цер- 
кви за первые пять вЪковъ. «Православный 
Собесвдникъ». 1882. Т— ПТ. Дмитрмевски, 
Богослужеше пу Сной церкви въ ХУ1в. 
1884 г. Нечаевъ, вечерн®. 1875 г. 

А. Петровск. 

ВЕВИЛЬ — одинъ изъ древнфйшихь 
городовъ Палестины, игравпий важную 
роль въ исторической жизни древне- 
еврейскаго народа. Впервые о немь 
упоминается въ библейскомьъ разсказЪ 
о прибытш Авраама въ Палестину, 
хотя, повидимому, въ то время онъ но- 
силъ еще другое туземное назван!е 
Лузъ, изм®ненное уже позднзе 1ако- 
вомт, когда онъ послф своего ночлега 
тамъ, ознаменовавшагося чудеснымъ 
сновидемъ, поставилъ каменный жер- 
твенникъ, назвавъ его бет-элъ,т.е., «домъ 
или храмъ Бой» (Быт:12, 8; 28,10—19). 
По возвращени евреевъ изъ Египта, В. 
предетавлялъ собою уже весьма зна- 
чительный городъ, одну изъ ханаанскихь 
столицъ, такъ что завоеване его по- 
требовало значительныхъь усил!й и вре- 
мени (Суд. 1, 22—25). Свое значеше 
онъ сохраниль и по- завоеваши его 
евреями, такъ что во времена судей 
тамъ временно находилась скивя, слу- 
жившая центромъ релитозной жизни 
народа, а пророкъь Самуиль во время 


841 ВЕООР 


своей общественно-преобразовательной 
дДВятельности избираль его однимъ изъ 
трехъ мфетъ, гдЪонъ «судилъ народъ> 
(Суд. 20, 18. 26; 1 Цар. 7, 16—17). 
Занимая выгодное положене ‘на горЪ 
Ефремовой, на большой дорогь изъ 
Терусалима къ Сихему, В. прюбрёль 
внослфдетви важное политическое зна- 
чене, когда онъ, по раздвленш еврей- 
ской монархи на два царства, сдфлал- 
ся столицею сфвернаго или Израиль- 
скаго царства. Теровоамъ основаль здЪеь 
свою резиденцию и съ цфлью поддер- 
жать политическое разъединене наро- 
да раздЪлешемъ религознымъ основалъ 
въ В. новый релиМозный культъ, с0- 
стоявший въ поклоненш ТеговЪ подъ 
видомъ золотого тельца '3 Цар. 12, 32— 
33). Позже Веоиль потерялъ всякое 
значене. Въ Новомъ Завфтв не упо- 
минается уже и самаго его имени, хо- 
тя, повидимому, онъ продолжалъ суще- 
ствовать въ качеств незначительнаго 
селешя и послЪ Р. Хр. Слфды его ви- 
дятъ теперь въ развалинахъ мфстечка 
Бейтинъ, выдающимь явное возвуче 
съ Бет-Элъ. Оъ этимъ сЪвернымь Ве- 
вилемъ не нужно смфшивать другого, 
меньше извфетнаго, южнаго В., кото- 
рый иногда въ отличе отъ перваго на- 
зывается Вевбулъ и Вееуилъ (1 Цар. 
30, 27; Г. Нав. 19, 4 иш.\. А.Л 
ВЕФОРОНЪ — назваше двухъ смеж- 
ныхъ библейскихъ городовъ, верхняго 
и нижняго Вееорона, находившихся въ 
12 римскихъ миляхъ къ сфверо-западу 
отъ Терусалима и лежавшихь на важ- 
номъ трактВ, который с$вернымъ пу- 
темъ велъ отъ Терусалима чрезъ при- 
брежные филистимеюе города въ Еги- 
петь. Близъ Веоорона ТГ. Навинъ одер- 
жалъ блистательную побвду надъ ©о- 
единенными силами пяти царей аммо- 
рейскихъ (Т. Нав. 10, 1—15), а впо- 
слБдетв!и Гуда Маккавей разбилъ си- 
райскаго военачальника Сирона (1 Макк. 
3, 18—24). Во время послфдней 1удей- 
ской войны римляне не разъ теривли 
поражене отъ П1удеевъ, укрзпивиихея 
въ В. НовЪйшие археологи находятъ 
слфды В. въ теперешнихь двухъ де- 
ревняхъ. Бейтуръ, которыя носять на- 
зваше верхняго и нижняго Бейтура. 
А. Л. 


ЭНЦИклОПЕДТЯ. 


ВИГИЛ 342 


ВЕОСАНЪ — древне-палестинсвй го- 
родъ, въ ГалилеЪв, въ 4 верстахъ къ 
югу отъ Тиверады и въ 2 верстахъ 
къ западу оть Тордана. Населенеи по 
завоеван!и евреями города продолжало 
носить сильный ханаансмй характеръ. 
Неподалеку отъ него, близь горъ Гел- 
вуйскихъ, палъ Озулъ въ битвЪ съ фи- 
листимлянами, при чемъ погибли и ве\ 
сыновья Саула (1 Цар.31, 10). В. впослд- 
ствш переименованъ былъ въ Окиеополь, 
подь каковымъ назваШемь нерфдко 
вотр®чается у древнихъ авторовъ. Эта 
перемфна въ названи его ставится въ 
связь съ нашестыемъ скиеовъ, имЪВв- 
шихъ тамъ одну изъ своихь резиден- 
щи. Въ первые вЪка хрисманской цер- 
кви В. былъ резиденщей епископа, а 
во время крестовыхъ походовъ—арх1е- 
пископа. Теперь это бфдное поселеше, 
ютящееся на развалинахъ стараго го- 
рода. о которомъ оно свидфтельствуеть 
самымъ своимъ назвашемъ Бейсанъ; 


имфеть не болфе двухсоть жителей. 
4. 4. 


Вив'анъь — одинъ изъ Севаоййскихъ 
(см.) мучениковъ, хам. 9 марта. 

ВИГИЛИЙ—имя нъоколькихъдревнихъ 
писателей. Изъ нихъ 1) Вигалй дтаконъ, 
родомъ изъ Гали, жилъ и трудился, 
по свидзтельству Генная (51), въ пер- 
вой половинф У вЪка, и написалъ мо- 
нашесвй уставъ, который сохраненъ 
Голетенемь (Соех Везш., и у 
Миня (Р. 50). 2) Вигилй, епископъ 
Тапса, города въ африканской провин- 
цш Нумидш, авторъ н%еколькихъ зна- 
менитыхъ сочинен! противъ евтихан- 
ства и ар!анства. О его личной жизни 
извзстенъ только одинъ фактъ: онь 
присутствоваль на собор, созванномъ 
въ Кареагенв въ 484 г. Гунерихомъ, 
королемъ вандаловъ (см. У уйет- 
515, —_Ое регзесийопе УапааНеса, ГУ). 
Его главное сочинеше, и единственное 
изданное подъ его именемъ, есть «Пять 
книгь противъ Евтих1я», которое од- 
нако, когда было впервые напечатано 
(въ Тюбинген, 1528), приписано было 
Вигилю тридентекому. Изъ его творе- 
я можно сдфлать выводъ касательно 
авторства «Спора между Аеанайемъ, 
Фотиномъ, Савеллемъ и Алемъ», фор- 
мально приписываемаго св. Аванас1ю; а 


343 ВИГИЛ 
отсюда зат мтъ можно сдфлать выводЪ ка- 
сательно авторства «Полемики противъ 
Меривада» и «Двфнадцати книгь о 
Троиц», причемъь оба эти сочиненя 
изданы были подъ псевдонимомъ Ида- 
щя Клара. Впервые привнесъ свЪтЪ въ 
этоть нЪфеколько темный и смутный 
предметь 1езуить Хиффлетй въ своемъ 
издании творений Вигимя, Дижонъ, 
1664; они находятся также въ ВЫ. 
Мах. Раб., т. [И и УШ. Внутренняя 
цфнность этихъ творенш не велика, 
но, какъ полемисть, авторъ, несо- 
мн\нно, былъ однимъ изъ самыхъ вы- 
дающихся писателей своего вЪка. 
3) Вигилй, епископъ тридентекй, ав- 
торъ сочинешя «Шш 1ап4ет шагбугит, 
(«Въ похвалу мучениковъ») и письма 
къ Златоусту о великихъ подвигахъ 
мучениковъ его вЪка. Такъ какъ пер- 
вое произведеше посвящено Симили- 
шану, преемнику Амвроея Великаго, 
то авторъ, очевидно, жилъ въ конпЪ 
ТУ или въ началь У вфка и не мотъ 
быть авторомъ «Пяти книгъ противъ 
Евтих1я», первоначально приписывав- 
шихея ему. Шо преданно, онъ потер- 
ифль мученичество ‘въ 400 или 405 г. 
См. Афа Запеб. подъ 26 поня. Ор. 
С@елтаа., Ое Ут. Ш. 87. 

ВИГИЛИИ. (папа римеюй 540—555)— 
римлянинъ по происхождентю, состоялъ 
дакономъ при Аганип®, которато въ 
536 т. онъ сопровождаль въ Константи- 
нополь. Честолюбивый и заносчивый, но 
не имфвпий надлежащих даровавй или 
мужества осуществлять свои замыслы, 
онъ сдфлалея игрушкой византЙекаго 
двора. Когда Атапить умеръ въ Кон- 
стантинопол%, то В. по настояню импер. 
9еодоры назначень былъ ему преемни- 
комъ, но съ такимъ условемъ, чтобы 
онъ содфйствовалъ плану императора о 
возсоединеши монофизитовъ съ право- 
славною церковью. По прибытш въ 
Римь, онъ нашелъ каеедру уже заня- 
тою нымимъ Сильверемъ; но, согласно 
съ услошемъ, заключеннымъ имъ съ 
императоромъ, на помощь къ нему при- 
быль Велизарй, и Сильвер!й былъ уда- 
ленъ. В., съ своей стороны, не особен- 
но склоненъ былъ исполнить данное 
имъ обЪщажше. Онъ написаль послане 
къ тремь низложеннымь монофизит- 


ВОТГОСЛОВСКАЯ 


ВИГИЛ 344 


синмъ патр!архамъ Востока,-.-Оеодосто 
александр йекому, Анеиму константино- 
польскому и Северу антюх!скому,—въ 
которомъ исповфдываль полное свое со- 
тласе съ ихь вфрой. Но онъ просилъ, 
чтобы послфднее они содержали втайн\, 
такъ каюъ намфренъ быль больше сд - 
лать для монофизитовъ, находясь по 
внЪшности въ согласи съ соборомъ хал- 
кидонскимъ. Между тВмъ императора 
убБдили, что осуждене трехъ главных 
представителей нестор!анскаго воззрЪ- 
шя,— Оеодора мопсуестскаго, Оеодорп- 
та кирскаго и Ивы, —заставить смолк- 
нуть вс вовражешя монофизитовъ 
противъ халкидонскаго собора, и онъ 
издалъ эдинтъ съ этою цфлью. Но эдиктъ 
встртилъ противодЪйстве даже на Во- 
стокз; а на Запад$ онъ вообще быль 
осужденъ, причемъ африканская цер- 
ковь стала во главЪ этой оппозицит. 
Императоръ потребовалъ отъ В., чтобы 
онъ подписалъ эдиктъ, и В., не смфя 
прямо отказаться, однако въ течеше 
трехъ льтъ подъ разными предлогами 
уклонялся отъ этого. Но въ 547 г. онъ 
внезанно быть вызванъ въ Константи- 
нополь. Собирались соборъ за соборомъ, 
но африкансве и западные епископы 
вообще продолжали стоять на своемъ. 
Наконець, созванъь былъ соборъ кон- 
стантинопольсюй, составленный, глав- 
нымь образомъ, изъ восточныхъ епи- 
‹коповъ, и императорсюй эдиктъ быль 
принять формально. В. сначала пытал- 
ся прибЪгнуть въ своей старой уловк®, 
написавъ 1 сабит въ пользу эдикта, 
съ просьбой однако, чтобы документь 
содержался въ секрет. Но чувствуя, 
что ему не выдержать давления со сто- 
роны двора, онъ бЪфжалъ изъ Констан- 
тинополя и изъ Халкидона издалъ 
формальный протестъ, такъ называемый 
сопз ии противъ постановлений кон- 
стантинопольскаго собора. Однако. онъ 
слишкомъ боялся гнфва императора и 
слишкомь хотфль возвратиться на свою 
каеедру, чтобы выдержать роль до кон- 
ца. Въ 555 г. онъ публично отказался 
оть своихъ мнЪый и принялъ констан- 
тинопольевя постановленя, чтобы по- 
лучить позволен!е возвратиться въ Римъ. 
Онъ умеръ въ Сиракузахъ, на пути 
домой. 


845 ВИГИЛ 


Источниками его жизни и дъятельности 
служать (кромЪ ТяБег ропЫЙсаИз Анаста- 
ся и относящихся къ нему акговъ уМапзЕ, 
СопзП. Со. уо! 1Х) „Бренар!й“ Либерта, 
„Хроника“ Виктора туннонскало, и „Въ 
защиту трехъ главъ“ Факунда герм!анска- 
го, причемъ всЪ гри документа можно ви- 
дёть въ баПапа, В1Ы., т. ХГи ХИ. 

ВИГИЛЯНЩИ, род. въ послёдней по- 
ловинё [М вёка въ одной деревгв 
юто-зап. Галши, вфроятно, тепереш- 
немь Казерь въ Комменжь; въ 395 г. 
рукоположен быль въ санъ пресви- 
тера въ Барцелон и затЬмъ отпра- 
вился въ Терусалимъ, имфя при себъ 
рекомендательное письмо оть Павлина 
ноланскаго къ бл. Терониму. Посфще- 
не Востока однако, повидимому, про- 
извело на Вигилянщя весьма неблаго- 
прятное впечатльне. Вскор$ онъ со- 
вершенно разошелся съ бл. Терони- 
момъ, и 61-е письмо Теронима, оче- 
видно, служить отвфтомъ на нападенше, 
сдфланное на него Вигилянщемъ, быть 
можеть, во’ время пребыван!я послвд- 
няго вь Александр!и. ВскорВ послЪ 
возвращешя его на родину, пресви- 
терь Рипар сдвлалъ доносъ бл. Геро- 
ниму на Вигилянщя, какъ проповзд- 
ника нездраваго ‘учешя. Тогда бл. 
Теронимъ написаль свое сочинеше 
Сота У1шПапыиш. Изъ цитатъ [еро- 
нима невозможно составить себ® пол- 
ное поняе о богословской систем» 
Витилянця; но, во воякомъ случаЪ, 
можно видЪть, что онъ возставаль 
противъ почиташя мучениковъ и ихъ 
мощей, доказывая, что это было отпа- 
денемъ въ язычество. Онъ нападалъ 
также на моналиество съ нравственной 
точки зря, такь кавъ-де бЪтетво отъ 
эра не составляеть побзды надъ 
диромъ. Особенно сурово онъ отно- 
сился къ целибату священниковъ, къ 
ихь обЪтамъ бЪфдности и проч., и 
вмз стВ съ тВмъ отвергалъ идею выс- 
шей нравственности для монаховъ и 
духовенства и низшей—для м!рянъ. 

Источниками для его жизни и учешя 
служать, кромф твореши бл. Теронима, 
Геннад, Пе вомрё. есев.. 35, и письма 
Павлииа. См. также Глп@нег, Ое Уоу1апо её 
У1еПапыо, Берде, 1840. 

ВИГУРУ (У1еопгоих)—французек!й бо- 
тословъ, род. въ 1837 г., состоить еъ 
1868 г. проф. св. Писания и восточ- 


энциклопедия. 


ВИГУР 346 
ныхъ явыковъ въ парижекой семина- 
ря св. Сюльнищя. Въ течеше нЪеколь- 
кихъ лЬть онъ слушаль левши араб- 
скаго и ассир!Искаго языковъ въ СоП6ее 
4е Егапсе, причемъ ассироломей за- 
нимался подъ руководствомт, извЪетна- 
то ассиролога Опперта. Изъ его сочи- 
нешй наибольшею извзетностью поль- 
зуется его четырехтомный трудъ: «Би- 
бля и новЪйция открытя въ Палести- 
нЪ, ЕгиптВ и Ассири» («Га Ве её ез 
46сопуегез шодегиез еп Р&ез@те, ев 
Есурфе её еп Аззуе»), обнаруживаю- 
ний громадную эрудищ!ю въ области 
библейской истори и древневосточной 
археологи, выдержавиий въ течене де- 
сяти лфть пять издавй (5 изд. 1889 г.) 
и переведенный на н8мецюй языкъ. 
3 качествЪ продолжешя этого труда 
издань «Новый Завфть и новЪйния 
археологичесыя открымя» (Париж, 
1890), изъ котораго н$екольно главъ 
было помфщено въ журналё «Стран- 
никъ» (1891), въ переводв А. П. Ло- 
пухина. Изъ другихъ сочиненй Вьту- 
ру извзстны: «Св. книги и ращюонали- 
стическая критика» —обширное пяти- 
томное изсльдоваше по истори проие- 
хожденшя и развитя ращюоналистиче- 
скихь воззрьн на св. Писаше, съ 
ихъ опровержешемъ, и «Мапие №1- 
ЪПаце», учебный курсъ по св. Писаню 
Ветхаго Завзта—4-томное сочинеше, 
изъ коего два тома вышли въ свЪть въ 
русскомъ переводь свящ. Воронцова. 
Часть журнальныхь его статей науч- 
наго и публицистическаго содержаня 
издана отдвльно подъ назвашемь: «Ме- 
1апсез Б№Пацез> (1889). Въ послзднее 
время именно съ 1891 г., подь его 
редакщей начато издаше обширнаго, 
иллюстрированнаго Библейскаго сло- 
варя: «О!е@боппате 4е 1 ВИЫе», кото- 
раго теперь (въ 1902 г.) вышелъ 20-й 
выпускъ, оканчивалющийся словом Теги- 
за1ет, причемъ каждый выпускъ рав- 
няется цфлой книг8 въ 800 стр. Все 
издан!е богато илл. внимками съ памят. 
библ. древности и вообще, по обшир- 
ности, богатству матерала и влож н 
ной въ него эрудиции, этоть исполинск!й 
Библ. словарь едва хи имзетъ себъ со 
перника даже въ знаменитыхъ библ 
словаряхъ Смита и Гастиннгеа. 4. Л 


Виза 


ВИЗАНТИЯ (Вобаучоу) въ классиче- 
скую эпоху представляла мегарскую 
колоню на европейской сторон Бос- 
фора, основанную въ 658 тоду и 
имфвшую великое торгово-промышлен- 
ное значеше, въ силу своего поло- 
жешя на узкомъ пролив между Чер- 
нымь и Мраморнымъ морями, близъ 
вселирно - известной бухты Золотого 
Рога. Въ первые вфка христанской 
эры В., хотя и считалась второ- 
степеннымъ городомъ, однако попреж- 
нему имфла, по своему положен!ю, боль- 
пия выгоды и преимущества, сравни- 
тельно съ другими городами греческаго 
востока. Эти выгоды вполнЪ оцвниль 
императоръ Константинъ Велик, ко- 
торый въ 3830 году перенесъ въ 
В. столицу Римской имперши, наз- 
вавъ ее Константинополемъь и Но- 
вымъ Римомъ. украсиль ее новыми 
храмами и дворцами, а также произ- 
веден!ями искусства, которыя были 
свезены туда со веЪхъ концовъ грече- 


Общий видъ Константинополя со стороны 


Золотого Рога, 


нття. 


скато востока, привлекь сюда много- 
численное населене и вообще сдфлалъ 
центромъ гражданской и церковной 
жизни греко-римскаго м!ра. Съ того 
времени терминъ «Визант1я» пересталъ 
служить реальнымъ наименовашемъ 
древней мегарской колон. Въ средше 
и особенно въ новые вфка этотъ тер- 
минъ сталъ прилагаться ко всей восточно- 
треко-римекой импер!и, за время ея 
существовашя отъ императора Констан- 
тина Великаго (324—837 г.) и пре- 
имущественно отъь энохи императора 
Юстивн!ана Т (527—565 г.) и до завое- 
вашя Константинополя османскими 
турками въ 14538 году, причемъ на- 
ряду ©ъ наименовашемъ «В.», въ 
наукв получило право гражданства и 
назван!е «Византская импер!я», въ 
приложени къ тому же тосударству. 
Насколько оправдывается научно-исто- 
рическими основашями этоть вновь 
введенный въ научный оборотъ тер- 
минъ, видно изъ представленнаго ниже 


849 ВИЗАН 


апализа понятя византинизм», обозна- 
чающаго цфлую группу новыхъ куль- 
турныхъь явлен! развившихся на почвф 
Визант ской империя. 

Т. Византское государство. Исторя 
зизант!йскаго государства, въ интере- 
сахъ наилучшаго ея разсмотрьвя, съ 
удобствомъ можеть быть раздфлена на 
слфдующе девять пер1одовъ: 1) пер1одъ 
до Юстановеюй (330—518 г.), 2) вЪкъ 
Юстишана и его премниковъ (518— 
610 т.), 3) династя Иракмя и эпоха 
борьбы съ мувульманствомъь (610— 
717 г.), 4) династя Исавуйская и 
эпоха иконоборетва (717 — 867 г.), 
5) расцвфть импери во время дина- 
сти Македонской (867—1025 г.), 
.6) упадокъ государства (1026—1081 г.), 
7) взкь динасмй Комниновъ и Анге- 
ловъ (1081—1204 г.), 8) имперя въ 
Нникев (1204—1261 т.), 9) возстано- 
влен!е византийской импери при Палео- 
логахъ и падене ея (1261—1453 т.). 

1. Первый императоръ визант ской 
эпохи знаменитый Аонсимиитинь Вели- 
юм, во время своего единодержавя 
(3238—8337 г.), положилъ прочное осно- 
ван!е государственной жизни въ импе- 
ри. При немъ «всв части римской 
импер!и, товорить историкъ Евсевй, 
соединились въ одно, вс народы востока 
слились съ другою половиной госу- 
раретва, и цфлое украсилось единствомъ 
власти, какъ бы единою главою; все 
начало жить подъ владычествомъ едино- 
держав, а славный во всякомъ родь 
благочестия царь—побздитель, первый 
проповздавций монархию Бога, и самъ 
монархически управлять во мъ мромъ». 
Въ составь импери входили четыр- 
надпать слфдующихь д1оцезовъ; Еги- 
петъ, Востокъ (Сирйя, Палестина, Фи- 
никя, южный берегь Малой Ази, 
Аравя и Месопотамя), Азя (острова 
Архипелага, западнаго и юго-запад- 
наго берега Малой Аз!и), Понтъ (сеЪвер- 
ный берегъь вдоль Чернаго моря и 
восточныя области внутри Мало-Аз!ат- 
скато полуострова), Ахея (Грещя), 
Македошя, Оравя, Дашя (къ западу и 
сЪверу оть Оравкш, до Дуная), Запад- 
ная Иллиря, Итамя, Африка, Исиашя, 
Талмя и Бриташя. Константинъ Вели- 
&Й съ успьхомъ закончилъ реформу въ 


энциклонедля. 


ВИЗАН 350 
устройств% управленя въ государствз, 
предиринятую еще ДЛоклетаномъ (284— 
305 г.). Вся полнота верховной влаети 
была всецфло сосредоточена въ 0с00% 
императора, который воплощалъ въ 
себ наивысний абсолютизмъ, быль 
для всей импер!и какъ бы солнцемъ, 
сяне и лучи коего освфщали и согрЪ- 
вали всфхъ. Высшее руководство раз- 
личными отраслями управлен!я (финан- 
сами, войскомъ и т, д.) было центра- 
лизовано въ рукахъ первыхь сановни- 
ковъ, безусловно подчиненныхь импе- 
ратору и имъ смфщаемыхь и назна- 
чаемыхъ. Въ свою очередь, министры 
имфли у себя въ безусловномъ пови- 
новен{и многочисленное чиновничество, 
которое и отдфляло собой, какь бы 
стЪной, народъ отъ тосударя. Чинов- 
‘ники находились въ 1ерархическоме 
взаимномъ подчинен и, строго испол- 
няли предписаня, исходяния свыше, в 
были надфлены рядомъ почестей, титу- 
ловъ и промежуточныхь степеней слу- 
жебнаго достоинства, дабы удовлетво- 
рить ихъ честолюбивымъ стремлешямъ 
п предотвратить попытку къ узурна- 
щи власти. Внушительная аршя и 
искусно устроенная полищя были пред- 
назначены для охраненя реформиро- 
ванной импер!и отъ внъшнихь и внут- 
реннихъ враговъ. Самоуправлене и 
свобода совершенно были отняты у 
жителей, которые изъ гражданъ пре- 
вратились въ подданныхъ, Населенше 
было обложено податями въ пользу 
тосударства, для низшихъ классовъ 
довольно тяжелыми и обременитель- 
ными. Въ странз было введено и новое 
законодательство, согласно съ началами 
реформы, но въ духВ и христанскихь 
требован!. Для импери былъ указанъ 
и новый столичный центръ —Константи- 
нополь. А главное, —при Константин® 
быль водворенъ релимозный миръ, 
христанство восторжествовало надъ 
другими релинозными культами импе- 
ри, а христанская церковь получила 
характеръ  самостоятельнаго государ- 
ственнаго учрежденя. Этотъ государ- 
ственный актъ имфетъ всехирно-исто- 
рическое значене. Онъ ознаменовать 
побфду христанекаго мровоззря надъ 
языческимъ, открылъ широюй просторъ 


351 ВИЗАН 
для гуманизирующаго вмяя церкви 
на вс стороны государственной и 
общественной жизни, содЪйствовалъ ко- 
фенному измвненшю ира въ его внут- 
реннихъь запросахъь и стремлешяхь, 
обповилъ и возродилъ его при поеред- 
ств’ зиждительной силы христаискато 
учен. По истин, великимь долженъ 
быть признанъ тоть монархъ, который 
далъ восточно-римской импер!и совер- 
шенно новый видъ, обезпечиль ей 
внфшнИ и внутреныйй миръ и поставилъ 
на путь прогресса, подъ руководетвомъ 
христанской церкви. Сыновья и пре- 
емники Константина Великаго—Аон- 
стантинь Ш (} 840 г.), Констаний 
(1 361 г.) и Аонстансь (1 350 г.) про- 
должали политику отца, но они не 
имфли ни ума его, ни способностей, 
поэтому импермя при нихьъ стала кло- 
ниться къ упадку, тёмъ болфе, что 
была раздвлена на дв половины. При 
императорв Юлан (1 363 г.), не по- 
нявшемъ господствующей идеи времени, 
тосударетву грозила опасность совезмъ 
уклониться ‘съ пути правильнаго раз- 
вимя и прогресса, но скорая смерть 
Отступника, постигшая его въ битв 
съ персами, спасла, империо  оть гибели. 
Въ послфдующее время, когда импер!я, 
при императорах Говбань (868—364: г.), 
_Валентинанль (864—875 т.) и Валент 
(364—378 гт.), стремилаеь возвратить 
себЪ единство и крфпоеть, она встр%- 
тила противодфйстве со стороны вар- 
варекаго м!ра, могущество коего по- 
степенно выростало. На черноморских 
берегахъ тогда господетвоваль народъ 
терманскаго происхождейя—тоты, рас- 
падавицеся на племена весттотовъ, жив- 
пихь въ Нижне-Дунайской равнин%, 
и остготовъ, поселившихся заДн®етромъ, 
вилоть до приволжекихь странъ. Въ 
ТУ вЪюВ тоты приняли хрисчанство. 
но съ аранекими заблуждешями. Во 
время Валента остготамь быль нане- 
сень ужасный ударъ гуннами, диким 
народомъ тюрко-монгольскаго илемени. 
Захвативъ ст, собою остготовъ, громад- 
ная нахлынувшая волна тунновъ, на- 
правилась дале къ Павнонш, увели- 
чиваясь, какъь лавина, ‘покоренными 
по дорогв народностями, и стала тБе- 
нить весотготовъ. Посл$дне, въ коли- 


„БОГОСЛОВОКАЯ 


352 


честв% до 900,000 челов®ктъ, обратились 
вЪ 376 г. къ императору Валенту, съ 
просьбой прпота и пропиташя и съ 
предложенемъ подчинешя и службы. 
Императоръ размВстиль ихъ въ Миа. 
Но векорЪ варвары, побуждаемые при- 
тбененями визанИскихь чиновниковъ 
и толодомъ, подняли мятежъ и напра- 
вились прямо въ Константинополь. Самъ 
Валенть выступиль противъ нихъ, но 
его войско потерпвло поражеше при 
Адр!анополв, и императоръ погибъ въ 
этомъ бою (378 г.). ПослЪ этого шайки 
варваровъ разсыпались по всему полу- 
острову и совершенно разорили его. 
Въ нимъ примкнули многе крестьяпе 
и рабы, недовольные тяжелымъ своимъ 
положешемь. Лишь императору @20д0- 
сю Великому (379—895 т.) удалось 
справиться съ готами. Онъ заключиль 
съ вождями варваровъ договоръ (382 г.), 
по которому они обзщалиеь быть въ 
мирз съ имперей, а за это получили 
содержаше и квартиры въ разныхъ 
пунктахъь  Валканскаго ‘полуострова. 
Имнераторъ держаль готовъ въ’ нови- 
новенши во все время своего ‘управле- 
ня, причемъ онъ р®шилъ германский 
вопросъ, имфвиИЙй для импери жгуч 
интересъ, вь самомъ либеральномъ и 
гуманномъ смыслЪ, привлекши варва- 
ровъ на службу импер въ должно- 
стяхъ гражданскихь и особенно ‘воен- 
ныхъ. Замиривъ готовъ, @солос!й посвя* 
тилъ свои силы внутреннему благо- 
устройству импер!и, которую онъ въ 
концВ царствовашя и объединиль подъ 
своей абсолютной властью. Какь рев- 
ностный хрисманинь и противникъ 
ар!анства, Эеодосй совершенно, иско- 
репиль язычество и содфйствоваль 
упроченю православя на незыблемой 
основз. Умирая, @еодойй раздзлилъ 
импершо на двЪ половины, изъ коихъ 
восточную отдалъ Аркадйо(395 —408г.), 
а западную-- Гонорею. Для имперш. на- 
ступило тяжелое время: открылись 
низмя интриги между вельможами, 
имфвшими власть, начались дворцовыл 
револющи, релиюозные раздоры, обще- 
ственныя бЪдотвя, вестготы и друг 
варвары опять стали угрожать ей. Но 
при @еодосви Втиромь (408 -450 г.) 
имперя жила, спокойно. Императоръ 


358_ ВИЗАН 
удачно воевалъ съ персами, въ защиту 
персидскихь христанъ (422 г.), а отъ 
бича Божя — Аттилы, предводителя 
гунновт, откупилея золотомъ (448 г.). 
Опь содфйствоваль водвореню церков- 
нато мира, заботился о просвфщенш 
народа и издалъь въ 438 г. кодекеь 
законовъ (Со4ех Твео4оз!ализ), въ ко- 
торомъ были собраны въ системати- 
ческомъ порядкЗ всЪ законы безъ 
исключешя, начиная со времени Кон- 
стантина Великаго 1). Итакъ, имперя 
пережила въ У вЪкЪ цфлый рядъ опас- 
ностей, соединенныхь съ нашествемъ 
варваровъ, причемъь она лишилась 
шести западныхь дюоцезовь (Иллиря, 
Итамя, Африка, Испаня, Галмя и 
Британя); но востокь обнаружиль 
больше приспособляемости къ новымъ 
историческимъ усломямъ и пережить 
перодъ германской иммигращи съ не- 
большими для себя потерями. 

П. Въ 518 году визант ская гвардя 
провозгласила императоромъ своего на- 
чальника Юстина (1 527 г.), уроженца 
Дарданш, горной области въ нын®шней 
о$верной Македонш. Юстинъ былъ не- 
образованъ и оставался варваромъ до 
самой смерти, но онъ былъ прекрасный 
воинъ, взрный хрисмапинъ и опытный 
хозяинъ. ОнЪ возвысилъ военное могу- 
щество импери и улучшиль ея финан- 
совое положеше. Ему наслфдоваль его 
племянникъ Юсщинано 1 (527—505 г.). 
Царствоваюе этого императора было 
блестящимь временемъь въ истори 
Византш. Императоръ, — славянское 
происхождеше котораго, кстати сказать, 
теперь отвергнуто, какъ измышлене 
довольно поздняго времени (ХУП в.) — 
расшириль предфлы импер!и до наи- 
большихъ размфровъ, какихъ она когда- 
либо достигала. Онъ повелфвалъ оть 
береговь Испаши до дальняго океан- 
скаго побережья сфверной Африки и 
оть Атласа до вредняго Евфрата. Зна- 
менитый полководець Велизар!й одер- 
жалъ блестяпия побзды надъ вандалами 
въ Африкь (533 г.) и надъ остготами 
въ Иташи и Сицили (535 г.), гдЪ по- 


{) Преемниками Огодос!я 1 былиМаржань 
(450—457), „Левь Г @равчянинь (457—474 г.), 
Зенонъ (414—491 г.) м Анастасяй (491—518 г.). 


энциклопюдтя. 


ВИЗАН 4 354 
томъ прославился (552 т.) старый 
полководецъ армянинъ Нерсесъ, а Ливе- 
ТИ изгналь вестготовъ изъ южной и 
юго-западной береговой полосы Пири- 
нейскаго полуострова. Менфе удачны 
были почти непрерывныя войны Юсти- 
нана съ персами, которые совершали 
свои набфги на Сир!ю; съ этими вра- 
гами императоръ долженъ былъ заклю- 
чить десятилЬтй миръ, а потомъ, 
противопоставивъ имъ Велизаря, спасъ 
Сиро’ отъ окончательнаго разорения; 
впрочемъ, театръ военныхь дЪйстий 
долгое время находился потомъ в 
КолхидВ. ЗатВмъ Юстишану пришлось 
имфть дфло съ весьма опасными вра- 
тами— славянами, которые, вмфств съ 
болгарами, совершали опустошительные 
набЪги на европейсыя провинщ!и визан- 
тШскаго тосударства, проникали до 
Коринескато перешейка и угрожали 
даже Константинополю. Свой побфдо- 
носный путь славяне ознаменовывали 
всЪми ужасами самыхъ мрачныхъ дней 
эпохи переселеня народовъ. Въ кониф 
парствовашя Юстишана Балкансвй 
полуостровъ сдфлалея мЪстомъ воен- 
ныхЪ подвиговъь и для аваровъ, при- 
надлежавшихь къ финно - уральской 
расв. Въ виду опасности, которая 
угрожала импери Юстивана со ото- 
роны веъхь этихъ враговъ, онъ по- 
строилъ множество крЪпостей на балкан- 
скомъ полуостровв, расположивъ ихъ 
въ три ряда. Первый рядъ составилъ 
дунайскую линпо и шелъ оть Б%лграда 
параллельно Дунаю и Черному морю; 
вторая лишя тянулась чрезъ Дарданио 
и южную Мизю къ балканскимъ про- 
ходамъ, а третья шла отъ Адратиче- 
скаго моря чрезъ южную Македовю и 
Оракю. къ побережнымь кр$постямъ 
Херсонеса, Пропонтиды и къ стЬнЪ 
Анастася. Кром того, Юстинйанъ ста- 
рался связать и обуздать варварове 
дипломатическими сношешями и пере- 
товорами, иныхъ смиряль при помопки 
христ!анства и греческой культуры 
(паны, гунны, абазги), а съ абиссин- 
скимъ царемь Элесбоемь заключиль 
даже торговый союзъ. Расширивъ пре- 
дълы импери, Юстишанъ водвориле 
внутри ея миръ. ИзвЪетны его мёры 
къ подавлешю копстантинопольскато мя- 
13 


355 ВИЗАН 
тежа «Ника», поднятаго цирковой и 
вмфстф политической пар1ей зеленыхъ, 
Изъ другихъ выдающихся двянИ импе- 
ратора на первомъ план нужно по- 
ставить строительную его дЪятельность. 
Ни одинъ перодъ визант!Иской исто- 
р1и не богатъ постройками такъ, какъ 
время Юстин1ана. При немъ были 
основаны мног!е новые города, а ста- 
рые украсилиеь дворцами, банями и 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИЗАН 356 
производиль сильное впечатль не и на 
современниковъ. Историкь Прокошй 
говорить: «храмъ вышелъ великол$и- 
ный и огромный; онъ высится надъ 
тородомт, какъ корабль, который стоить 
на якор; внутри поражаетт, радостпая 
игра свЪта: свфть, какт, будто, растетъ 
въ храм». По примфру Юстинана, 
построившато много храмовъ и мона- 
стырей, и его поданные воздвигали 


Современный видъ храма Святой Софи въ Константинопол%, 


цистернами; р®фки были соединены мо- 
стами, а границы защищены крфпо- 
стями и гарнизонами. Но особенно 
изумительна была постройка храмовъ 
и монастырей. Въ это время возникь 
такь навываемый визант сви стиль 
архитектуры, наиболфе ярко выразив- 
пийся въ знаменитомъ храмЪ Святой 
Софш въ Константинопол. Постройка 
этого храма началась въ 582 году и 
предолжалась шесть лЪфтъ. Значитель- 
ная часть матер!аловъ была взята изъ 
языческих храмовъ. Въ длину но- 
стройка имфеть 241 футъ, въ ширину— 
224, высота вупола— 179 футовъ. Храмъ 


священныя зданя. Такъ, нфито Южмапъ 
построилъ восьмиугольный храмъ св. 
Витамя въ Равеннф, знаменитый мо- 
заиками, изображающими Юстишана и 
царицу @еодору съ придворными. Ве- 
лико имя Юстинана въ истори и по 
его заслугамъ въ области права. Онъ 
предириняль заключить въ одну книгу 
всв источники права, т. е., право 
классическихъ юристовъ (13) и законы 
(1е5е5), съ тВмъь, чтобы древнее право 
было приспособлено къ современнымъ 
потребностямъ, разноглайя писателей— 
юристовъ устранены и классичесме 


 комментарт вновь пересмотрвны и 


557 ВИЗАН 
измфиены. Этими дфлами запялась 0со- 
бая коммисыя юристовъ, подъ предеЪ- 
дательствомъ Тривошана. Въ 529 году 
былъ обнародованъ юстинановсюмй ко- 
дексъ, который представляелъ сводь 
везхъ имфющихь общее значен1е рас- 
поряженй, а въ 538 году было оеу- 
ществлено весьма важное дЪло издашя 
такь называемыхь пандекть или ди- 
тесть, составленныхъ изъ юридическихъ 
сочинен!й. КромВ того, были обпваро- 
дованы институци, имфвиия значене 
юридическаго руководства и получив- 
пя практическое значеше 30 декабря 
583`тода. Труды упомянутой коммисеш 
показали нфкоторые недостатки въ пер- 
вомъ издан, т. е., въ кодексЪф, поэтому 
БЪ 584 году былъ обнародованъ допол- 
нительный кодексь (со4ех тесерЧае 
ргае]ес 011$). Юстиванъ оффищально 
объявилъ, что съ этимъ трудомъ получила 
завершене предшествующая ‘законода- 
тельная дъятельность. Въ послвдующее 
время появились спещальныя добавле- 
ня, въ видф новелль (поуеНае сопз= 
{‘ибопез). Съ того времени; какъ вве- 
дена была эта новая юриспруденщя, 
только одна опа и обращалась ‘въ 


судахъ и изучалась въ юридических 
школахъь Константинополя, Рима и 
Бейрута. Лалфе, Юстишанъ сдфлаль 


рядъь новыхъ распоряжен касательно 
устройства провинций, внутренняго ихъЪ 
\ правленя, правильной дфятельности 


провинщальной адмгнистращи и улуч-| 


шея быта низших классовъ насе- 
лешя. Наконець, и церковная дфятель- 
носль Юстишана была весьма почтенна, 
Но, воздавая должное талантливости и 
энергии этого императора, не слфдуетъ 
забывать, что блескъь его царствования 
въ значительной степени создавалея и 
поддерживалея его супругой, импера- 
трицей Оеодорьй, которая, хотя и 
вышла изъ низшихъ слоевъ визант- 
скаго общества и бурно провела свою 
молодость, подавши поводъ историку 
Прокошю написать противъ нея злой 
памфлетъ, однако имфла выдающийся 
умъ, стояла въ уровень съ ея высо- 
кимъь положенемь и принимала боль- 
шое участ1е. въ общественной и полити- 
ческой жизни страны, а иногда имфла 
и руководящее значеше. Далфе, въ 


энциклоивдля. 


ВИЗАВ. 358 
паретвоване Юстишана были и ката- 
строфы. Моровая язва, возникшая въ 
542 году, какъ «проявлене гнЪва Болия», 
ходила четыре года и истребила весьма 
много народа. Землетрясешй при Юсти- 
шанЪ было боле 20, изъ коихъ иныя бы- 
ли въ Константинопол% и крайне опусто- 
шнтельныя. И сфверные варвары по- 
стоянно наносили импер!и вредъ своими 
пабфгами. Народь изнывалъ подъ бре- 
менемъ налоговъ, а государственная 
казна постепенно пустЪла. Не удиви- 
тельно, что громкое и блестящее разно- 
образными усп$хами царствоване Юсти- 
нана привело имперйо къ ослаблению 
ея военнаго’ и политическаго могуще- 
ства и кь финансовому банкротству. 
Это и дало поводъ нфкоторымъ и древ- 
нимъ, и новымъ историкамъ осуждать 
Юститана, но господствуюний голосъ 
истори раздается въ пользу этого 
замфчательнаго монарха, который ве- 
ликъ своими гигантскими стремленями 
возсоединить оторванныя области импе- 
рии и объединить церковь, —своими вну- 
тренними реформами, своей удачной 
попыткой привлечь оравйцевь, исав- 
ровъ и гунновъ на службу имперш, 
своими заслугами въ области права 
искусства и богословшя. Преемники 
Юстинана— императоры Юсиайаиь И 
(565—578 г.), Тниемй И (578—582 т.), 
Маврикий (552 — 602 г.) и Фока 
'602—610 т.) ве усизмя своей поли- 
тики направляли къ тому, чтобы 00- 
хранить имперю въ предфлахь, воз- 
становленныхь Юстишаномъ. ВнЪш- 
пими врагами В. въ это время 
были — лонгобарды, первы, авары и 
турки, съ коими визани!Иекое войско 
постоянно и вело борьбу, съ перемн- 
ными успзхами, особенно при Тивер!и 
и Мавриюи. Импер!ю сильно волновалъ 
и славянсюый вопросъ. Начавши свои 
набфги па Византио въ конц У вЪка, 
славяне въ концё УТ вЪка уже прочно 
осфли на Балканскомь полуостров и 
даже проникли въ Грецо; находясь въ 
предфлахъ импери, они безнаказанно 
совершали набфги на города и села; 
грабили и. опустошали ихъ и вообще 
постоянно держали визант!екое наее- 
лене въ страх. Противъ нихъ ока- 
зались безуспшными мфропрёимя и 
12% 


859 ВИЗАН 
лучшихъ императоровъ разсматривае- 
мато времени— Тиверя и Мавривя. 
Велфдетв!е всЪхъ этихь причинъ, въ 
самомь начал \УШ в№ка В. на- 
холилась въ печальномь положен: 
казна была пуста, войско не дисциплини- 
ровано, народъ деморализованъ, авары 
съ сввера и персы съ юга угрожали 
существованию импери, 

11. Императорь Ираклий (610 — 
641 г,), давпий начало новой династии, 
первую треть своего царствовашя про- 
велъ, главнымъ образомъ, въ диплома- 
тическихь переговорахьъ съ варварами 
и въ приготовлешяхъ къ военнымъ по- 
ходамъ. Во вторую треть онъ одержаль 
блестяцая побЪды надъ аварами и пер- 
сами, утвердилъ въ импер!и миръ, воз- 
становилъ силу императорской власти 
и въ отдаленныхь провинщяхъ, воскре- 
силъ могущество хрис\манства на во- 
стокЪ и вновь водрузилъ крестъ Госпо- 
день на Голгоез (629 г.), выручивъ его 
изъ персидскато плЪна. Въ отношенш 
кь сЪвернымъ врагамъ — славянамъ, 
Иракли держался еистемы, начала коей 
были нам\ченыеще Юстин!аномъ и под- 
держивались его преемниками. Именно, 
визант ское правительство системати- 
чески втягивало славянъ въ интересы 
импер!; оно предоставляло имъ для 
осфдлаго обиташя западныя и восточ- 
ныя провинщи, снабжало свободными 
землями для сельскохозяйственныхъ за- 
ня и даровало нЪкоторыя права об- 
щиннаго самоуправлешя. Въ резуль- 
тат, создалась цфпь пограничныхь 
осЪдлыхъ славянскихъ поселен!й, кото- 
рыя преграждали движенше на империо 
варварских полчищъ. Съ другой сто- 
роны, привлечене славянъ на службу 
импери содфйствовало улучшено ея 
инансовъ и армши. При императорь 
Иракми система, возникшая въ преды- 
дупий перюдъ, получила болфе успфш- 
ную организащю. Кром того, при Ирак- 
ли утвердилось и новое областное упра- 
влен!е. Вм%сто доцезовь и провиншй, 
съ отдфленными другъ оть друга гра- 
жданскими и военными властями, яви- 
лись оемы (Эерята) или округа, на ко- 
торые были раздфлены прежея провин- 
цш, подъ управлешемт стратиговъ— 
воеводъ, въ рукахъ коихъ была сосре- 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВИЗАИ 360, 


доточена и тражданская и военнал 
власть; стратиги сносиливь съ имие- 
раторомъ непосредственно. Но насколь- 
ко блестяще, по разностороннимъ усиЪ- 
хамъ, было среднее десятилф1е царство- 
вашя Иракля, настолько мрачно и 
безотрадно было десятильт!е послфднее. 
Несмотря на выдаюпияся свои даро- 
вашя, какъ военачальника и админи- 
стратора, Иракли не въ силахъ ока: 
зался предотвратить нахлынувиия на 
импер!ю трозныя бфдетв1я. Они постиг- 
ли В. со стороны новаго врага — ара- 
бовъ, фанатизированныхъ учешемъ Ма- 
гомета и завоевательной пропагандой 
корана. В. давно манила къ себф ара- 
бовъ — и своими богатетвами, и про- 
изведенями искусства, и блестящей 
культурой. Арабы съ большою стреми- 
тельностью овладфли Сирей (686 г.), 
Палестиной (637 г.) и Египтомъ (689— 
641 г.) и, такимъ образомъ, сдфлались 
властителями всей восточной половины 
импер!и. Но завоеваше главной египет- 
ской крфпости—Александр!и произошло 
уже посл смерти Иракамя (} 11 февра- 
ля 641 г.). Преемники Иракл!я —имие- 
раторъ Аонстансь 11 (642—668 г.\, Кон- 
стантинь ТТ Позонать (668—685 г.), 
и отчасти иверй ШТ (695 — 711 г.) 
были правителями способными и энер- 
гичными, искусно отражали нападеня 
арабовъ, аваровъ и лонгобардовъ и умф- 
ло вели дфла внутренняго управленя, 
Но императоры Леонтий (695—698 г.) 
и особенно Юстишань 1Т Ринотмете 
(685—695 и 705—711 г.) оказались 
недостойными своего положешя. Въ 
послфдующие шесть льтъ (711—717) 
на визанЙскомъ трон смфнились три 
императора (Филииликь, Анастасйй Ш 
и Оеодосай 111), которые и не могли, 
и не усифли сдфлать ничего примча- 
тельнато въ пользу тосударотва. Но 
вообще о династи Ираклмя нужно ска- 
зать, что ея представители вели побЪдо- 
носную борьбу съ исламомъ. Они въ 
течеше цфлаго столЪя задерживали 
дальнЪйшее распространеше арабскаго 
оружия, сосредоточивъ главныя его силы 
въ областяхъ, оторванныхь отъ импе- 
ри въ первые годы мусульманскаго 
движешя. 

ТУ. Император Лев» 111(717—1741т.), 


861 ВИЗАН 
основатель династии Исаврайской, былъ 
выдающимся военачальникомь и овЪт- 
скимъ администраторомъ. Свой страте- 
тичесый таланть онъ обнаружил въ 
первые же годы своего парствовашя, 
когда’ арабы, невозбранно царивиие 
оть Ферганы до Пиринеевъ и ободрен- 
ные частыми дворцовыми револющями 
въ В., рВшились навсегда покончить 
съ нею и проломить ея стёны для но- 
бфдоноенаго движешя на Европу. Въ 
717 году они окружили Константино- 
поль съ суши и съ моря и открыли 
правильную ого осаду. Но императоръ 
Левъ, самъ руководивпИй защитой го- 
рода, не только отпариваль веЪ удары 
арабовъ, но и нанесъ имъ такое жесто- 
кое поражен!е, какого исламь еще ни- 
когда не испыталъь и такимъ образомъ 
смылъ съ византШцевъ позоръ много- 
численныхъ ихь прежнихь поражений. 
И въ послБдующее время Левъ съ по- 
стояннымь успзхомъ боролся съ ара- 
бами и болгарами. УкрЪпивъ этими по- 
бЪдами визан"Чйсвй престолъ за, собой, 
Левъ приступиль къ гражданскимъ 
реформамъ. Онъ преобразовалъ войско, 
надфлиль его участками земли, водво- 
рилъь вь немъ строгую дисциплину, 
организовалъ генеральный штабъ, при- 
влекъ наслужбу въ строю визант ской 
арми наемниковъ—славянскихъ, хозар- 
скихъ, германскихь и др. и внушиль 
своимъ солдатамъ сознан!е силы и пре- 
восходетва. Онъ еше болВе упрочиль 
и новое дзлеше государства на еемы, 
ревностно заботился о государетвенномъ 
хозяйств, самъ слёдилъ за имперскими 
финансами, облегчиль подати, обезпе- 
чилъ правильное ихъ поступлеше въ 
казну, учредивъ контроль при помощи 
царскихъ чиновниковъ, заботился о 
торговлв и ея безопасности. Наконецъ, 
Левъ Ш стремился ввести въ имперли 
быстрое и безпристрастное судопроиз- 
водство; памятниками юридической его 
дЪятельности служать два кодекса — 
«ЕхАотИ сфу Убрюу» и «Морос Теортихос», 
изъ коихъ первый представляетъ руко- 
водство дВйствующато права въ духв 
позднЪйшихь хрисманскихь вЪянй и 
съ отмфной античныхь традищй, не 
исчезнувшихъ еще въ законодательств® 
Юстинана, а второй есть н%что въ родв 


энциклопЕдтя. 


ВИЗАН 862 
сельскаго полицейскато уложеня,—ре- 
гламентируетъ отношене крестьянъ къ 
землевладьльцамь и положенше свобод- 
ныхЪ сельскихъ общинъ, опредбляеть 
взыскан!я за кражу, потравы и т. п.; 
«Земледвльчесяй законъ» носить на 
себЪ слфды вллявя славянскаго обыч- 
наго права. Оставивъ добрую по себв 
память въ истори государства, Левъ Ш 
заслужилъ одно лишь порицане за свою 
церковную дЪятельность. Онъ былъ ви- 
новникомъ иконоборческаго движеня, 
принесшаго В. громадный вредъ. Ошиб- 
ка императора Льва заключалась въ 
томъ, что онъ, путемь иконоборче- 
скихь мфръ, хотЪль реформировать 
церковь в5 интересаль зюсударства; 
всецфло подчинить ее государству и 
парализовать всякое ел вмяне на госу- 
дарственную жизнь, подъ тВмъ пред- 
логомъ, будто, церковь губить государ- 
ство; онъ не понялъ, что идеалъ взаимо- 
отношеня церкви и государства обез- 
печиваеть свободную жизнь того и дру- 
гого института, что церковь есть учре- 
жден!е самостоятельное и независимое 
по своимъ принципамъ и внутренней 
дЪятельности, что онаимфла уже, несмот- 
ря на недолгое свое существоване, слав- 
ное прошлое и оказала и государству 
громадныя услуги; Левъ пренебрегь и 
достойными подражая примЪфрами от- 
ношенй къ церкви со стороны мно- 
тихъ своихъ предшественниковъ, кото- 
рые упрочили за собой славу лучшихъ 
императоровъ и дЪятельностью въ поль- 
зу церкви; противъ Льва, наконець, 
товорять и тв сложныя и продолжи- 
тельныя нестроешя, которыя господ- 
ствовали въ византШекой церкви изъ-за 
тоненшй на иконы около столья и в0- 
провождались пониженшемъ многих сто- 
ронъ и гражданской жизни. Такимъ об- 
разомъ, нвтъ основанй ставить Льва ИТ 
наравнз съ лучшими императорами 
В.: слава его, какъ гражданекаго пра- 
вителя омрачена гибельной реформой 
въ области церковной жизни. Даль- 
ше Льва пошель въ иконоборческой ре- 
формв его сынъ и преемникъ Аонсян- 
тинь И`’Копронимь (141—715 г.), отли- 
чавиийся большою энерМей и наетой- 
чивостью въ достижеви цфлей. Но 
этоть императоръ, несмотря на удач- 


363 ВИЗАН 


ныя войны противъ арабовъ и болгаръ, 
на возобновлене водопровода въ ©то- 
лицЪ, улучшеше арм! и государствен- 
ныхь финансовъ, не только не долженъ 
занимать мЪсто въ числ лучшихь ви- 
занЙскихъ правителей, которое ему 
отводится нфкоторыми историками, но и 
заслуживаетъ ббльшато порицавя, чВмъ 
его отецъ, значительно превосходивний 
сына личными достоинствами. Изъ 
преемниковъ Копронима *) удачн®е дру- 
гихъ царствовалъ Никифор» Т (802— 
811 г.), который поднялъ государствен- 
ные фипансы, ограничилъ торговлю 
рабами, учредилъь мореходныя купече- 
скя компани. со ссудой отъ правитель- 
ства, заключилъ выгодный политиче- 
‘сй договоръ съ Карломъ Великимъ, 
съ признашемъ верховныхъ правъ Ви- 
зани на нижнюю Италию, Венещю, 
Истр1ю и Далматическое побережье; 
но царь безусиьшно воевалъь съ бол- 
тарами и даже палъ въ войн съ ихъ 
ханомъ Крумомъ, а съ арабами въ 
806 году заключилъь позорный миръ, 
съ уступкой имъ острововъ Кипра и 
Родоса. ДалЪе, Лев» Г Армянинь (818— 
820 г.) усиьшно воевалъ съ болгарами 
и арабами, но внутри импери воздвигь 
большия иконоборчесвя смуты, во вре- 
мя коихь и самъ погибъ трагически, 
Въ конц% перода царствовала .Аморй- 
ская династя °), при которой арабы 
овладьли островомъ Критомъ и про- 
никли въ Малую Азпо и Сицилию, не- 
смотря на упорное сопротивлеше визан- 
тШцевъ. Такимъ образомъ, въ церодъ 
времени отъ Льва Ш до Михаила Ш 
Визани!я вела непрерывную борьбу съ 
исламомъ, который, при слабыхъ пра- 
вителяхъ этого перода, сдЪлалъ боль- 
пця завоевашя въ предвлахъ империи, 
особенно въ западной ея половин\; ме- 
нфе удачны были его ‘успфхи на востокф, 
въ Малой Аз!и, тдЪ арабамъ оказывали 
систематическое противодЪйств!е почти 


1) Левз ТИ (775—780), Константин» ТТ 
` (780—797 г.), Ирина (797—802 г.), принад- 
лежавиме къ ИсаврЁйской династ, Ники- 
форз Т, Ставракй, его сынъ (811 г.), Ми- 
жаилъ 1 Рангаве (811—813 г.), зать Ники- 
фота. 

1) Ея представители: Мтамль 11 Траваъ 
(820—829 г,), @еофиль (829—849 г.) и Ми- 
тацаз ТИ Иъяный (842—867 г.). 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИЗАН 864 
всЪ правители и ИсаврИЙской династ!и, 
И Амор!Йской, заслуги коихъ въ этомъ 
отношеши ‘довольно почтенны. Ведя 
борьбу съ внфшними прагами, цар- 
ствующйя династи имЪли постоянный 
дфла и съ врагами внутренними — въ 
лицф различныхъ мятежниковъ и пре- 
тендентовъ на престолъ, колебавшихъ 
устои власти и прочность царствую- 
щихь домовъ. Въ то же время Визан- 
я была ареной живой борьбы релп- 
г1озно-общественныхь идей, выразив- 
шейся въ систем иконоборства. Борьба 
возникла какъ въ силу стремлешя гра- 
жданской власти подчинить церковь го- 
сударству, такъ и вел®детве запросовъ, 
предъявленныхь хрисманскому госу- 
даретву со стороны мусульманъ, тяго- 
тввшихь къ имперш, но видфвшихь 
препятств!е къ смяюю въ символахь 
и обрядахъ православной вфры. Визан- 
тинизмь и православе въ 843 году 
восторжествовали надъ азатскими эле- 
ментами и мусульманствомъ и этимъ 
обезпечили дальнфйций росль государ- 
ства и церкви. Перодъ былъ богатъ 
и реформацюнными движенями въ об- 
ласти сощально-экономическато быта. 

У. Императоръ Василий ТГ (867— 
886 г.) былъ родоначальникомъ слап- 
ной динасми ЛГакедонской, царство- 
вавшей въ В. почти два столфл 
(до 1025 г.). ДостигнувЪ престола по- 
средствомъ УбШетва своего предше- 
ственника, Васил! загладиль престу- 
плеше рядомь удачныхъ въ пользу им- 
пер!и д ль, свидЪтельствовавшихъ о его 
талантливости и выдающейся энергш. 
При немъ упрочилось вляне визант- 
ской власти въ Южной Иташи, въ Дал- 
маши и Хорвати, арабы были вытЪе- 
нены изъ Калабри, а пираты араб- 
све, безпокоивие византШеюмя побе- 
режья, значительно ослаблены въ своем 
произвол и грабежахъ, еретики—па- 
влик!ане, наносивише врелъ импер!и по- 
стоянными набфгами на малоазлалеюя 
ея траницы, были истреблены, славя- 
не-язычники, просвзтительными труда- 
ми св. братьевь Кирилла и Мееол, 
были введены въ число культурныхь 
народовъ, а Риму и его честолюбивымъ 
притязашямъ на Востокъ данъ силь- 
ный отпоръ; наконецъ, императоръ 


865 ВИЗАН 
между 870 — 878 тодами издалъ т. н. 
Прохиронъ (’О прбуарос уброз), пред- 
ставляюцИй юридическое руководство, 
въ коемь приступаюцие кь изученю 
права могли находить начальныя его 
основашя, а между 884—886 г. издаль 
сборникъ ’Еауоф И, въ которомъ пред- 
ставленъ сводъ юридическаго матерала 
изъ Юстишанова права, оставшатося 
въ силз въ [Х взкЪ, но съ отмВной 
законодательства иконоборческихь им- 
пораторовъ. Сынъ и преемникъь Васи- 
ля Лев» УТ (886—912 г.), прозванный 
Мудрымъ за свою ученость, продол- 
жалъ законодательную  двятельность 
отца и въ 887—893 годахъ издалъ но- 
вый византсвй сводъ законовъ, т. н. 
Василики, раздфленный на 60 книгь и 
назпаченный для общаго въ государ- 
ствВ пользованя; затВмъ Левъ УТ ума- 
лиль значене сената, сосредоточивь 
въ рукахъ императора законодательную 
власть, поставильъ въ зависимость отъ 
императора и муниципальное управле- 
не и вообще много содЪйствоваль за- 
вершен!ю византской централизащи 
и самодержавя; но и онъ былъ далекь 
въ своей внутренней дЪятельности отъ 


идеала, такь какь возбудилъ большое: 


волнеше ‘въ обществ» незаконнымъ 
овоимъ бракомъ (четвертымъ), былъ 
расточителенъ и крайне деспотиченъ, и 
внфшняя его политика была неудачна. 
Арабы и мусульмансые пираты опять 
стали безпокоить восточныя гравицы 
импери и ея побережья. Въ 904 году пи- 
раты даже разграбили цвфтупий городъ 
ОЭессалонику, а населене ея пере- 
били и. увели въ илфнъ. И отноше- 
ня къ болгарамъ были для В. иевыгод- 
ны. Могущественный болгарсйй царь 
Симеонъ (898—927г.), давний Болгар и 
церковную самостоятельность учрежде- 
немъ шестого патр!аршаго престола, 
порваль, изъ-ва торговой  монопо- 
и, политическй союзъ съ В. Про- 
исшедшая между болгарами и визан- 
тцами война была сперва для посл$д- 
нихт неудачна, но когда Левъ, слфдуя 
обычной византийской политик, при- 
зваль противъ болгаръ дружествен- 
ныхъ В. мадьяръ, то Симеонъ потер- 
иль поражене, а потомъ и заключиль 
съ виза Ищцами а0ръ. Императоръ Аиле- 


энциклопедия. 


ВИЗАН 366 
ксандрь (912—918 т.), брать Льва, 
въ свое кратковременное управлеше 
успфль порвать союзъ съ Болгарей и 
опять возстаповиль противъ импери 
Симеона, который оставался опас- 
нЪйшимь врагомь В. и при имие- 
раторё Константииь ИП Порфироле- 
непиь (913 — 959 г.), сын Льва УТ. 
Этотъимператоръ былъ олицетвореншемт, 
власти; онъ царствоваль, но не упра- 
влялъ. Во время его несовершеннол мя, ' 
импер!ей правило регентство изъ шести 
лицьъ, во глав съ патр!архомъ Нико- 
лаемъ, затЪмъ власть перешла къ ца-’ 
риц%-матери, 30% (914 г.), а послё—къ 
тестю императора Роману Лаканину, 
который и царетвовалъ, совместно съ 
зятемъ, подъ именемъ Романа [(920— 
944 г.); когда же Романъ былъ заклю- 
ченъ въ моластырь, имперлей, отъ име- 
ни Константина, управляла его супруга 
Елена и министры. Самъ же импера- 
теръ всецфло предался паук и быль 
типичнымъ представителемь византй- 
ской учености. При немъ науки и искус- 
ства достигли блестящаго расцвзта. Въ 
политическомъ отношени первыегоды 
царствован!я Константина были. неу- 
дачны: Симеонъ, принявний титуль 
«царя болгарсекаго и автократора ро- 
мейскаго», доходилъ еъ своими пеб%- 
доносными войсками до самаго Констан- 
тинополя и постепенно расширялъ гра- 
ницы своего царства на счетъ ви- 
занйскихь провинщй, объявивь В. 
войну на жизнь и смерть. Но по- 
мощь В. со стороны сербовъ и хорва- 
товъ была очень цфлееообразна, а вне- 
запная смерть Симеона (927 г.) была 
предвзстникомь паденй болгарскаго 
царства. Ешо преемникь Петрь за- 
ключиль съ В. миръ. КромЪ бол- 
гаръ, В. должна была откувиться 30- 
лотомъ отъ мадьяръ и сицимискихь 
арабовт, и перенесла ужасныя бвдетия 
отъ критскихъ пираторъ. Лишь въ Ма- 
лой Азш успЪъхи византйскаео оружюя 
были постоянны. Вторая половина нар- 
ствованя Константина была болзе вно- 
койна и удачна. Ома, между прочим, 
ознаменовалась торговыми, дипломати-. 
ческими и религозными сношенями съ 
Русью; известно, что руссый киязь 
Иторь въ 946 г. совершилъ неудачный 


367 ВИЗАН 
военный походъ на Константинополь съ 
40,000 воиновъ, а княгиня Ольга нос$- 
тила Константинополь и приняла здесь 
христ1анство (въ 957 г.). При Конетан- 
тинв (въ правлене Романа) было об- 
ращено внимаше и на улучшене кре- 
стьянскаго хозяйства, коему угрожала 
опасность со стороны крупныхъ част- 
ныхъ землевладвльцевъ: новеллой 927 г. 
было запрещено продавать и нокупать 
земли крестьянъ; такое же распоряже- 
не было сдфлано и по отношенио къ 
землямъ военнаго сословя. Наконецъ, 
правительство вело постоянную борьбу 
съ самозванцами и претендентами на 
престоль. При Романь 11(859—963 г.), 
сын% и преемникь Константина, совер- 
шилось событе громадной важности: 
Крить быль освобожденъ отъ господ- 
ства арабовъ талантливымъ полковод- 
цемъ Никифоромъ Фокой (961 г.); тотъ 
же военачальникъ одержалъ и блестя- 
пя побфды надъ мусульманами въ Си- 
рии, расширивъ здЗеь предБлы царства. 
Послв этихъ побфдъ, счасте для Ни- 
кифора повернулось такъ, что онъ ва- 
няль византйскй престолъ. Романъ ПИ 
быль женать на красавиц @еофано, 
дочери трактирщика. Эта женщина была 
злымь гешемь византскаго имцпера- 
торскаго дома. Прежде всего, она отра- 
вила своего мужа, молодого и краси- 
ваго Романа. Престоль, вмфств съ ру- 
кою вдовы, перешелъ къ Никифору Фо- 
хть (963—969 г.). Царствовае посл$д- 
няго было однимъ изъ блестящихъ 
въ истори В. Это быль идеальный 
правитель—исполненный долга, предан- 
ный труду, набожный, трезвый, ум%- 
ренный до аскетизма, талантливый 
военачальникъ. ‚ВнЪшне враги В.— 
арабы и болгары постепенно испытали 
на себф силу побфдоноснаго визант- 
скаго оружя: арабы лишились Кипра 
и многихъ сирШекихъ владЪн!й, а бол- 
гары — подати, которую они полу- 
чали съ В., а кромЪ того, — под- 
верглись разгрому отъь союзника В.— 
русскато князя Святослава. Войско при 
Никифорв было’ доведено до полнаго 
совершенства; въ немъ находились наем- 
ные солдаты русеме, армяне, славяне 
и грузины, содержан!е его стоило гро- 
мадныхъ денегьъ, которыя собирались 


БОГОблоВСкАЯ 


ВИЗАН 868 


съ народа, клира и монаховъ. Во вну- 
тренней жизни импери царь сосредо- 
точилъь свое внимаше на экономиче- 
скомъ быт, администращи провинщй 
и т. д. Но въ самый разгарт своей вы- 
дающейся дЪятельности Никифоръ былъ 
убитъ своимъ родетвенникомъ, армяни- 
номъ и полководцемъ Тоанномъ Цими- 
схмемъ при помощи @9еофано, которая 
обфщала ему въ награду любовь и в%- 
нецъ. 1оаннь Цимисжий (969—976 г.) 
былъ полнымъ наслёдникомъ талантовъ 
убитаго имъ императора. Это былъ от 
личный полководецъ, искусный дипло: 
мать, щедрый и набожный. Онъ побЪ- 
дилъ болгаръ, взявши въ плфнъ бол- 
тарскаго князя Бориса, заставиль 
удалиться изь предфловъ В. и Бол- 
тар!и русскаго князя Святослава, про- 
славившатося здЪсь громкими побздами, 
а потомъ (971 г.) и заключилъ съ нимъ 
миръ, уладилъ столкновен!е съ нзмцами 
въ Южной Иташи, одержалъ блестяция 
побзды надъ арабами въ Сир и Ме- 
сопотали, ‘а во внутренней жизни стра- 
ны энергично проводилъ экономическую 
реформу, въ интересахъ крестьянъ и 
мелкихъ землевладьльцевъ. Но Цимис- 
хй прюбр®лъ, своими успвшными двя- 
ями, слишкомъ громкую славу, невы- 
тгодную и нешиятную для другихъ. Онъ 
внезапно заболвлъ, какъ говорятъ оть 
яду, поднесеннаго ему министромъ Ва- 
ситемъ, сыномъ императора Романа Г, 
и скончался 10 января 976 гола. Пре- 
столъ перешелъ къ Басимю Ш Болга- 
робойь (976—1025 т.), сыну импера- 
тора Романа П. Васимй П былъ колос- 
сальнзйпий представитель македонской 
династи, развивпий въ возможной пол- 
нот№ свои могушя силы. Онъ былъ не- 
утомимымъ дВятелемъ, занимался исклю: 
чительно государственными д®лами и 
войной, отличался аскетическими на- 
клонностями, напрягая вс государ- 
слвенныя силы для осуществлешя важ- 
ныхъ задачъ, но щадиль народъ и при- 
влекалъ къ уплатЪ повинностей и знать, 
олигархическимъь стремленямъ коей 
всегда противился, былъ крайне строг 
въ отношеши къ крамольникамъ, и 
жестоко имъ мотилъ, но не лишенъ 
быль и великодуция. Въ начал царство- 
ваня Василй П ветрётился съ внЪшни- 


869 ВИЗАН 


ми и внутренними затруднешями. Въ 
Месопотам!и поднялъ возстане противъ 
царя могущественный генераль Варда 
Склиръ, арабы вновь опустошали Ка- 
лабрио и Апулю, н-мецый императоръ 
Отто ПП предпринялъ завоеване Южной 
Итами и Сициши, а болгары подняли 
общее возстане и, подъ предводитель- 
ствомъ Самуила, появились во @равми 
и подъ стфнами Солуня, даже проникли 
до Коринеа. Ве ватруднешя посте- 
пенно были устранены, кромв болгар- 
скихъ, такь какъ первые опыты царя 
въ войнВ съ болгарами были неудачны. 
Но это побудило Василя Ш, какъ мож- 
но, лучше подговиться къ борьбЪ съ 
этими врагами. Приготовленя тянулись 
15 лЬтъ, въ течен!е коихъ` императоръ 
организовалъ прекрасное войско и вы- 
работаль цфлую систему стратегиче- 
скихъ дЪйствй. Оъ 989 года началась 
его война съ могущественнымъ Самуи- 
ломъ, отличавшаяся грандознымъ ха- 
рактеромъ и постепенно сокращавшая 
предвлы болгарскаго царства. Въ 1014 г. 
болгарамъ было нанесено близъ горы 
Бвласицы ужасное поражеше, самъ Са- 
муилъ едва спасся бЪтотвомъ въ При- 
лВиъ, а взятое въ плЪнъ византицами 
болгарское войско, въ числ 15 тысячъ 
человфкъ, по приказаню Васишя, бы- 
ло ослЪилено, причемъ на сто челов къ 
былъ оставленъ одинъ одноглазый въ 
качеств проводника, и эти проводни- 
ки должны были свести ихъ къ Са- 
муилу. За эту ужасную месть болга- 
рамъ Васил! получилъ кровавое про- 
звище: «Болгаробойцы» —Воу^уарохтоуос. 
Въ 1018 г. Болгар1я была замирена и 
вошла въ составъ импери. Васил так- 
же велъ войну съ русскимъ княземъ 
Владим!ромъ, который въ 988 г. взялъ 
осадой греческй городъ Херсонъ (Кор- 
сунь) въ Крыму. Но затёмъ интересы 
русскихъ и византЙцевъ были вполнЪ 
примирены. Владим1ръ, женившись на 
сестрф Васимя, царевн% Анн%, приняль 
хрисманство, крестилъ въ хрисманскую 
вЪру и свой народъ и сдВлалея могу- 
щественнымъ союзникомъ византека- 
го царя. Наконецъ, и Армейя вошла 
въ составъ ВизанИскаго царства. 
‚ Вообще, В. въ начал» ХГ вфка до- 
стигла наивысшаго могущества. Визан- 


энциклопЕдля. 


ВИЗАН 370 
тШск1е орлы побфдоносно облетфли все 
пространство отъ береговь Дуная до 
Евфрата и отъ горъ Армен!и до окраинъ 
Итажши. Имперя въ территоальномъ 
отношени почти совнадала съ прани- 
цами ея во время Юстинана. Ея на- 
селеше отличалось чрезвычайной пе- 
остротой, но оно крЗпко объединялось 
узами самодержав!я и царскаго абсолю- 
тизма, общностью экономической жизни 
и необычайною мощью византскаго 
войска. Импер!я была подобна тромад- 
ному лагерю, который внушалъ чув- 
ства гордости и безопасности. Для на- 
родовъ, окружавших импер!ю, В. пред- 
ставлялась свфтоноснымъ центромъ бо- 
гатетва, образования и культуры. И дЪй- 
ствительно, въ области научно - ли- 
тературной и художественной  раз- 
сматриваемое время было необычайно 
продуктивно. В. была очагомъ науки и 
искусства, благотворное  воздфйстве 
коихъ на общество сдфлало его пере- 
довымъ во всемъ мВ. Блескъ визан- 
тШской культуры отразился и на со- 
сЪднихь народахъ, преимущественно 
славянскаго племени, и вызвалъ среди 
нихъ просвВтительное движен!е; вл1я- 
ню византской культуры подвергалея 
и западъ. Центральное и областное 
управлене В., ея финансы и экономи- 
чесюй бытъ, войско и судъ—все это 
въ началЪ ХТ вЪка опредЪлилось въ 
своей организаци, чрезвычайно строй- 
ной и цфлесообразной. 

УТ. Перодъ времени отъ смерти Ва- 
сия Болгаробойцы до воцарения Але- 
ксфя Комнина (1025—1081 г.) характе- 
ризуется упадкомъ имперш. Въ этоть 
56-лЬтнйй перодъ византйсюй престоль 
занимали двЪнадцать императоров ‘). 


1) Константинь ИШ (1025 — 1028 г.), 
брать Васишя Ш, Ромаъь Ш Аргирь 
(1028—1034 г.), зать Константина УШИ, 
женатый на его дочери Зоф, Михаиль 1И 
Пафлагонз (1034—1041 г.), мужъь той же Зои, 
на которой онъ женился послф отравлен]я 
Романа 1У, Михаиль Г Калафать (1041— 
1012 г.), родственникъ Михаила [У, под- 
вергпййся ослзпленйю послЪ низложешя 
съ престола, Константинь ТХ Мономать 
(1042—1054 г.), женивпийся на вышеунпо- 
мянутой императриць Зо%, беодора (1054— 
1056 г.), вторая дочь Константина УШ, 
послёдняя представительница македонской 
династии, Митаиль 77 Страпиотикь (1056— 


871 ВИЗАН 
Ихъ кпарствоване прошло во’ вну- 
греннихъ волнешяхъ и смутахъ, кото- 
рыя возникали изъ-за царокаго престо- 
ла и сопровождались ужасными жесто- 
костями по отношеню къ претенден- 
тамъ и самозванцамъ,—въ борьбЪ съ 
аристократическими фамильтмии,  кото- 
рыя находились во враждебныхь отно- 
шеняхъ и къ византекому самодер- 
жавцо, и къ благополучно крестьянъ,— 
въ походахь противъ сарацинъ или 
арабовъ, печенговъ, норманновъ и осо- 
бенно турокь — сельджуковъ, которые 
успфли въ это время захватить бога- 
тыя малоазйсяя провинщи,— въ ‘стре- 
млешяхьъ, большею частью неудачшыхъ, 
поддержать ту административную, воен- 
ную и финансовую организалию, ‘кото- 
рая возникла въ предшествующее вре- 
мя. Но каких-либо выдающихся собы- 
т и блестящихь предирятй въ раз- 
сматриваемую эпоху не было. 

УП. Положеше В. было очень тя- 
желое, когда престоль занялъ имие- 
раторь Алексей Т Комнинь (1081— 
1118 г.). Можно сказать, онъ воцарил- 
ся падъ развалинами. Въ Малой Ази 
Визани принадлежали только нобе- 
режные города, а внутренн!я провин- 
щи были во власти ‘бунтовщиковъ и 
турокъ. Европейсвя еемы были опу- 
стонены вслфдетв!е частыхъ войнъ ‘съ 
болгарами, а со стороны Итажми импе- 
ри грозили норманны, коихъ неразум- 
но призваль на помощь предшествен- 
никъ императора Никифоръ Воташатъ. 
И внутреннее положен!е страны было! 
не лучше. Предшесфвуюния системати- 
ческмя смуты и войны и дурное пра- 
влен!е ослабили подалную силу наее- 
леня, дисциплина Въ народь и армш 


1057 г.), насильно постриженный въ мона- 
хи, Исаакь Т Комнинъ (1051—1059 г.), родо- 
начальникь новой династи Комниновъ, 
также постригнйся въ монахи посл% отре- 
ченя оть престола, Константииь Х Дука 
(1059—1067 г.), роцоначальникт дипастёа 
Дуковтъ, Романь ИГ Двогень (1067—1071 г.), 
кенивпийся на вдов Константина Х, ца- 
Риць ЕЮвдокш, и ослёпленный послЪ низ- 
ложеня съ престола, Михаиль ГИ Дука 
(1071—1078 г), сынъ Константина Х, на- 
сильно посгриженный въ монахи, и Ни- 
хифоръ Ш Вотащать (1078—1081 г.), также 
постригийися нъ монахи противъ своей 
поли. 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИЗАН 372 
была глубоко потрясена, администрация 
деворганизована, внутренняя связь мно- 
гихъ областей съ центромъ ‘ослабёла, 
а въ средь аристократи царила на- 
стоящая эпидемя царской короны. Кь 
счастью, новый императоръ отличался 
выдающимися личными особенностями 
и быль не только обравованъ и энер- 
гиченъ, но и обладалъ чувствомь го- 
сударетвенности ‘и тордымъ иегориче- 
скимъ сознашемъ древняго величя В. 
Задачей своей многотрудной жизни 
онъ поставилъ — ‹непремзнно сдф- 
лать вновь своими траницами Ефрать 
и Адратическое море». И дВйсиви- 
тельно, онъ еъ большныъ усивхомъ вое- 
валъ съ норманнами, печенфгами и 
турками и -на цлое столф!е обезпе- 
чиль мощь и силу В. въ борьбВ съ 
этими врагами, возстановивь имперпо 
почти въ намфченныхь границахъ. 
Но для борьбы съ турками Алекевй 
пригласилъ на помощь западныя кре- 
стоносныя ополченшя, которыя, какъ из- 
вфЪстно, въ течене цфлаго столья (съ 
1096 г.) вынуждали византЙское пра- 
витольство быть на страж соботвен- 
ныхь интересовъ и принимать всевоз- 
можныя мфры къ охраненио своихл» 
владьни!, тажь какъ вожди крестонос- 
скихъ ополченй постоянно теряли из 
виду первоначальную цзль своихъ по- 
ходовъ —освобождеше Овятой земли ‘изъ 
рукъ невЪрныхъ-—и, наконець, пришли 
къ мысли о завоеваши Константиноноля. 
Всея мудрость визшней политики Але- 
коЪя и заключалась въ томъ, чтобы не 
давать господства враждебнымт эле- 
ментамъ имнери одному надъ другимъ 
и держать ихъ въ возможномъ равно- 
ви. И внутренняя политика Алекевя 
была цфлесообразна и успшна. Онъ, 
посредотвомъ наградъ, расположилъ къ 
себ наиболзе видныхь и опасныхъ 
престолу представителей визант ской 
знати, упрочилъь связь провинщИ съ 
центромъ, привлекши ихъ къ равно- 
мфрному участно въ государственной 
и финансово-экономической жизни им- 
пери, вновь организовалъ на прочных 
устояхъ судопроизводетво и обществен- 
ную охрану, возстановилъ дисциплину, 
въ войск и увеличилъь его мощь и 
силу привлечешемтъ на службу импе- 


878 ВИЗАН 
ри нфкогда враждебныхт, ей половцев 
и печенфговь, возвысиль флоть, дру- 
жиль съ духовонствомъ, принималъ 
большое участе въ благоустройствь 
церковной жизни, умножиль тосудар- 
лвенную казну и т. п. Вообще Але- 
кои 1 Комнинь былъ разумнЪЙшимъ 
и энергичнзйшимъ выразителемъ аб- 
солютизма императорской власти В., 
а имперя его времени еще разъ 
пережила расцвёть своей внфшней и 
внутренней жизни. Сынъ и преемникъ 
Алексфя Говнн» Колиинь(1118—1143 г.), 
прозванный засвои высовя нравствен- 
‘ныя качества Кало!анномъ, продолжал 
политику отца и еще больше упро- 
чиль могущество и славу В. Онъ 
счастливо воевалъ съ турками, пече- 
нфгами и венещанцами, расширилъ ея 
предълы и поднялъ внутреннее благо- 
‘устройство. Блескь и величе импери 
еще значительнЪе повысились при вы- 
н1, Тоаппа Мануил 7 Комнин (1148— 
1180 гт.), царствоване котораго было 
и продолжительно, и чрезвычайно бо- 
тало тграндозными предпраямями и 
успЪхами. Онъ удачно воевальъ съ нор- 
мапнами, венграми, сербами и турка- 
ми, дипломатично направлялъ движеше 
второго крестоваго похода къ его пря- 
мой цфли, безъь ущерба для импери, 
завязалъь выгодныя для импер!и поли- 
тичесмя сношешя съ западными им- 
ператорами и сдёлалъь В. центромъ 
всенародной политики. Внутренняя 
жизнь импери достигла наивыеша- 
10 развишя, а византийская культура 
въ ея многоразличныхь проявлешяхъ 
переживала такой блестящий расцвтъ, 
какого не было ни раньше, ни позже. 
Единственный  недостатокь ‘Мануила 
состояль въ томъ, что онь больше, 
ЧВмъ слфдуеть, тяготфль къ западу. 
Но несомнфнно, онъ быль иослВднимъ 
могущественнёйшимь монархомъ В., 
п выБстВ съ его смертью на вЪки по- 
грузились въ могилу блескь и величе 
импери. Преемники Мануила — ') 


1) Алексьй 1Т Комнинь (1180 — 1183 г.), 
Андроникъ Комнинь (1183—1185 г) и им- 
ператоры династи Ангеловз — Исаакз 1 
о и 1208—1204 г.\, Алексвй ПТ 
1195—1508 г.) Алексьй ТУ (1208—1204 г.) 
и Алексьй И Мурзуфль (1204 г.) 


ЭПЦИКЛОНЕДТЯ. 


ВИЗАН 374 


почти всф (за исключенемъ Андроника 
который извзетенъ «противозападниче- 
ствомъ» въ политикВ и борьбою съ при- 
дворной и чиновной аристокрачей, 
истошавшей жизненныя соки государ- 
ства своими олигархическими стремле- 
шями) не имфли государственныхъь 
способностей, необходимыхъ для упра- 
влешя сложнымъ механизмомь поли- 
тической жизни В., не обладали и 
нравственными достоинствами, создаю- 
щими обаяне монарху въ народь, 
не понимали задачь импери, не ум%- 
ли охранять имперю въ сношешяхъ 
съ крестоносцами, неудачно боролись 
и съ внЪшними врагами, тратили вре- 
мя и энерго на интриги и борьбу съ 
претендентами на престолъ. Поэтому 
импер!я въ концв ХПИ и началь ХШ в. 
быстрыми шагами направлялась къ ти- 
бели и постепенно теряла и внутрен- 
нюю жизнеспособность, и внфшнее ве- 
личе. ДЪло кончилось тЪмъ, что кре- 
стоносцы четвертаго похода, коихъ 
призвалъ въ В. АлекеЪй ТУ, для обез- 
печеня себЪ царской власти, въ 1204 
году завоевали Константинополь’ и 
на развалинахь византскаго цар- 
ства основали. латинскую импершо съ 
феодальнымь устройствомъ. Въ Кон- 
стантипопол» императорскую корону 
получиль Балдуинъ Фландревй, вла- 
дя котораго находились на обонхъ 
берегахъь Мраморнаго моря — въ Ювро- 
п и Азш; въ южной части Македо- 
нш находилось королевство оессало- 
никское, а въ Греши было основано 
нзеколько феодальныхъ барон (гер- 
цоготво Ахая и синьёйя Аеины); 
Адр1анополь былъ крайнимъ пункломъ 
латинской импери на свверЪ. 

УПТ. Но византская имперя не 
погибла окончательно. Гореть грече- 
скихъ патр!отовъ, съ императоромъ 
Оеодоромь Ласкарисомь (1204—1222 т.) 
во главЪ, удалилась въ Микею, въ Ма- 
лой Ази, ‘и основала здесь имиерию, 
сдВлавшуюся центромъ византинизма 
и залогомъ политической свободы, къ 
которой обратились теперь стремленя 
вовхъ грековъ. Главная задача 9еодо- 
ра Ласкариса и другихь никейскихъ 
императоровъ—Лоаниа ИТ Дуки Ба- 
пацы (1222 -— 1254 г.), @еодора ИТ 


875 ВИЗАН 
Ласкариса (1254—1258 г.), Тоаниа ТГ 
Ласкариса (1258—1259 г.) и Михам- 
ла У1П Палеолола (1259—1260 г.)— въ 
томъ и состояла, чтобы изгнать лати- 
нянь изъ импери и возотановить ви- 
зант ское царство. Весь перодъ еу- 
ществованя никейской импер!и (1204— 
1261 г.) и прошель въ непрерывной 
борьб грековъ съ латинянами, причемъ 
большую услугу византщцамъ оказалъ 
болгарскй царь Тоаннъ Асвнь, увифш- 
но воевавций съ крестоносцами. Наи- 
большаго политическаго и финансоваго 
могущества никейская импер!я достиг- 
ла при оаннз Ш ВатацЪ. Наконецъ, 
въ 1261 году Михаилу ПТ Палеологу 
удалось вытВснить латинянъ изъ Кон- 
стантинополя. Одновременно съ воз- 
никновенемь никойской импери, воз- 
никла греческая импемя и вь 7ра- 
пезунтиь, тд» водворились Комнины. 
И здесь византинизмъ пышно расцвЪлъ 
и далъ прекрасные результаты въ 
области и политической жизни, и куль- 
туры. Исторйя греческой имперми въ 


Трапезунт8 очень любомытна. Эта 
имперля пережила даже В., такъ какъ 
была завосвана туркамь лишь въ 


1462 году, при царз Давид. Одновре- 
менно образовалось греческое княже- 
ство и въ Эпирз, гдз утвердилея одинъ 
изъ родственниковъ династи Антеловъ. 

ТХ. Сь вопарешемъь въ Консетанти- 
нопол% Михаила Палеолога начался 
послфдй перюдъ въ истори В., 
характеризующйся постепеннымъ ея 
упадкомъ, который, наконець, завер- 
шился полною гибелью импери въ 
1458 году. Императоръ Михаиль КИТ 
(1261—1282 г.) вов средетва своей 
власти направиль къ тому, чтобы 
объединить подъ своимъ управлешемъ 
отторгнутыя провинщи и создать еди- 
ную монархио. Но, вотртивъ въ этомъ 
своемъ стремлени сильное противо- 
дьйств!е со стороны запада, онъ вы- 
нужденъ былъ вступить въ договоры 
съ Генуей и Венешей и пожертво- 
вать въ пользу этихъ торговыхъ рес- 
публикъ существенными интересами 
импери. Съ другой стороны, разечи- 
тывая получить помощь оть папы, онъ 
ватзялъ церковную уншо съ Римомъ 
(Монсый соборъ 1274 г.), опять сд- 


БОГОблОВОКАЯ 


ВИЗАН 376 


лавъ уступки, невыгодныя для В. Но 
060% эти м$ры, вмЪето пользы, при- 
несли импери лишь одинъ вредъ, 
такъ какъ, во первыхъ, еще болфе по- 
колебали царекую власть и политиче- 
ское могущество, которыя нЪеколько 
были утверждены императоромь ип\- 
темъ дипломатическихь сношешй и 
удачныхь военныхь походовъ, а во 
вторыхъ, создали весьма опасный цер- 
ковный расколъ. Преемники Михаила 
изъ дома Палеологовъ 1) слЪдовали его 
политик, но не могли уже удержать 
импершюо отъ грозившей гибели. Въ 
судьбахь импер!и въ началв ХГУ вЪка 
главную роль стали играть обманеме 
турки, которые постепенно сокращали 
ея предфлы и упрочивали на счеть 
В. свое могущество. Завоевавъ Ма- 
лую Азпо, они въ 1354 году прочно 
утвердились и въ Европ, занявши 
Таллиполи, на европейскомъ берегу 
Дарданелль. Балкансюй полуостровъ 
находился тогда подъ властью грековъ, 
болгаръ и сербовъ, между коими про- 
исходили постоянныя столкновея изъ- 
за политическато господства. Особенно 
большия завоевашя въ предвлахъ В. 
сдфлаль сербеый царь Стефанъ Ду- 
шанъ (1381 — 1354 т.). Во враждь 
этихъ народовъ принимали участе и 
турки, направляя свое оружие то про- 
тивъ сербовь и болгаръ, то противъ 
грековъ, смотря по тому, что въ дан- 
ное время имъ было выгоднзе. Въ то 
же время византйское правительство 
не оставляло своихъ обращенй ва по- 
мощью на западъ, надЪзясь, вопреки 
историческому опыту, найти здВеь не- 
обходимое противодВйстве мусульма- 
намъ. Но хлопоты о церковной уни, 
съ цфлью получить политическую под- 
держку западныхь державъ, оказыва- 
лись безплодными. Наконецъ, и вну- 
треныя смуты изъ-за царекаго пре- 
стола не изчезали въ имперш (Андро- 
никь Пи Андроникъь ИТ, Тоаннъ Уи 
Кантакузинъ), даже въ виду явной 


1) Андронииё ЛТ (1282—1328 г.), Андро- 
ник Ш (1328—1341 г.), Тоаннь У (1341— 
1376 и 1379—1391 г.), Тоаннь ТТ. Вантажу- 
зине (1841—1855 г.), Андроникз ТИ (1876— 
1879 г.), Мануиле ТТ (1391—1495 г.) и 10- 
аннъ ТИТ (1425—1448 т.). 


377 ВИЗАПН 
опасности для ея существовавшая. Этимъ 
обстоятельствомъ ‘ум®ло пользовались 
турки и наносили трекамь и’ славя- 
намь одно поражен!е за другимъ. Въ 
1361 году они взяли Адр'анополь, въ 
1389 г. битвой на Коссовомъ полЪ со- 
крушили Сербшо, а въ 1393 году за- 
воёвали Болгарию. Византская вмпе- 
ря въ концз Х1У вЪка ограничена 
была лишь узкой полосой между Чер- 
нымЪ и Мраморнымъ морями. Посл%д- 
нимъ императоромъ В. быль Аон- 
стантинь ХТ Палеолоь (1448 — 
1453 г.), который, несмотря на лич- 
ныя свои достоинства, не могъ, по сла- 
бости и разрозненности своихъ воен- 
ныхъ силъ, противодфйствовать насту- 
пательному движен!юо турокъ подъ пред- 
водительствомъ султана Магомета Ш, 
рашившагося положить конець суще- 
ствованю визант ской имперш. И 
дфйствительно, 29-то мая 1458 тода 
Константинополь быль взять присту- 
помъ и подвергнутъ разорено, импе- 
раторъ Константинъ умеръ смертью 
тероя, 60 тысячъь жителей были плф- 
нены и на храмЪ Святой Софи утвер- 
жденъ мусульмане! полумВсяцъ. Весь 
хрисЧанемй муъ былъ пораженъ этою 
тяжелою потерей. Съ этого времени 
византИская импер1я перестала суще- 
ствовать. 

В. имфла весьма важное истори- 
рическое значене. По’ самому терри- 
тор!альному своему положен, она 
должна была принять неизбфжное уча- 
омевьъ борьбЪ Европы съ Азей. Въ те- 
чен!е боле тысячи лЪтъ она доблестно 
защищала европейсюй муъ отъ напора 
аватекихь народностей и служила глав- 
ным аванпостомъ Европы противъ вар- 
варской Аз1и. Сослуживъ эту величай- 
шую службу и оказавъ европейскому 
ру неоцбнимую услугу, она погибла 
въ то время, когда западныя госу- 
дарства достаточно окрфили и мог- 
ли противопоставить варварамъ свои 
собственныя силы. Затёмъ, В. про- 
свЪтила свфтомь хрисанской вфры 
номе зарварске народы, возродила 
Ахъ духовно и указала пути нормальна- 
то процесса. Она, далфе, выработала 
такую совершенную культуру, которая 
и теперь вызываеть справедливое изу- 


энциклопЕдтя. 


_ВИЗАН 878 


млене и служитъ предметомъ изученя 
и подражаня. Свою литературу, искус- 
ства, науку, право и государствен- 
ность В., насколько возможно, с00б. 
щила тЪмъ народамъ, съ которыми 
опа соприкасалась т6ми или иными 
сторонами своей жизни и быта. И 
культурное воздЪйстве В. оказалось 
весьма блатотворнымъ для сербовъ, 
болгаръ, румынъ, . грузинъ, армянъ, 
руссекихъ и всего западно-европейскато 
м!ра, гдЪ, посл ея падешя, возникло, 
при участи визаштИцевъ, гуманисти- 
ческое движеше. Наконецъ, В. была 
очатомъ православя, свЪточемъ истин- 
ной и неповрежденной вфры Хри- 
стовой, хранительницей вселенекаго 
учешя Христова. 

Литература. 1) Папарруубтоь^о$ 
Тотори тоб "Е)Аллихов 2У0е, толо4 9—5, Е 
`АЭтуалх, 1896. 2) Те Веаи, Н1збоше аа Ваз 
Ешрие, у01. 1—1. Ратв. 1824 — 1835, 
3) @1ЬЪоп, Назфоту оЁР Фе Чес!пе апа #1 
о? {Ве Воштап ешрие. уо1. 1—6, въ но- 
вомъ издати— Ви", Гопаоп. 1896—1901. 
4) Рийау, А. Ывфогу оЁ блече, уо!. 1—7. 
ОхГога. 1877. 5) Кий Нор|, безевИие 
Слесвешалаз уот Везши дез Силе} аИегз 
$ аоЁ плвеге еб (Вузе пи@ @утибег, 
Епсусорёа1е, Вапаз 85 и 86 Герир. 
1867—1868). 6) Нет{=фетд, а) Феземеме 
Счесвеп!аа ав, @офВа, 1876—1878 и Ъ) @е- 
всысе 4ег Вугапипеи ио@ 4ег озталт- 
ссвеп ВесПез №8 вереп Епае ев 16 
ТаргЬопаег{8 ВегЦо. 1888 (Руссв пере- 
водъ ИП. Б. РБезобразова-—«Исторля Визанп- 
Ти» М 1597), 7) 4. Ватфеама е%. Тлляззе, 
Н1зкоте &бпега]е ди ТУ зе а поз ]фоптв, 
у01. 1—8. Раз, 1898—94. 8) У. Лаштросв, 
Тотома сс `Е\9а60%, Ау. 1892. 9) @{гдтег, 
Вулазшиизереп безе Вел, В. 1—8, @гах. 
1872—1577. 10) Езейег, Эфа@еп ог Ъу- 
зап вевеп @езсЬсЬфе 4ез 11 ТабтЬаи- 
Чезв. Р]апеп. 1883. 11) Окабалановиче, Ви- 
завт ское госуларство и церковь въ ХТ в. 
Сиб. 1854. 12) Многочисленные и весьма 
цфннне аруды русскихъ ученыхе: В. 
Г Васильевекаго, 13) 0. И. Успенскаоо, 
14) Флоринскаго, 15) Д. 0. Беляева, 16) Де- 
стуниса и другихъ, подробныя указан! я 
о коихь можно найти у Ирумдбажера, бе- 
зер1сЬ+е ег Бухапи све егаеаг. Хдуене 
Ад{!зве (МапсЬер, 1597) и въ журнал 
Византайевнй Временникъ, издаваемый пра 
Импер. Академ! и Наукъ съ 1897 г. 


ПП. ВизантИская церковь.— Историче- 
ская судьба византекой церкви нахо- 
дилась въ тфеной связи съ состоя- 
н1емъ государства: процвфтане или 
упадокь импер!и вызывали аналогич- 
ныя явлешя п въ области жизни цер- 


°во главЪз и выше везхь релимй, 


879 ВИЗАП 


ковной, отражалиеь повышенемъ или 
пониженемь общаго положен!я и цер- 
кви. Историю церкви можно раздВлить 
на четмре пертода. 

1. Первый перодъ обнимаетть время 
отъ основашя церкви до 313 года, 
когда императоръ Константинт, Велик 
ивдаль знаменитый милансюй эдиктъ, 
коимъ христанство было поставлено 
иро- 
возглатено единственной истинной ре- 
литей, Это было время утвержденя и 
распространен!я церкви Болаей на зе- 
мл, время ея борьбы за существоване 
съ мотуществениымь языческим го- 
сударствомъ и первоначальнаго разви- 
'1я церковнаго учешя, богослуженя и 
строя. Въ этоть пертодь были положе- 
ны основаня всего послфдующато’ ро- 
ста христанства. Церковь была осно- 
вана Господомъ, дЪло Котораго про- 
должали Его’ апостолы и друме про- 
повфдники Евантеля. Въ течене трехъ 
вЪковъ она подвергалась жестлокимъ 
гонешямь со стороны язычества, но, 
при помощи Божей, вышла побЪди- 
телвницей изтл, этой борьбы, окружен- 
ная’ сонмомь мучениковъ и исповд- 
ииковъ. Первыя попытки раскрыть и 
объяснить церковное учеше породили 
сильные споры и тубительныя ереси, 
коимъ церковь противопоставила исти- 
ну Священнаго Писаня и церковнаго 
предан. Мудрые церковные отцы и 
учители украшаютъ церковь. Посте- 
пенно организуется церковное управле- 
не, при посредетвЪ митрополитовъ и 
помфетныхъ соборовъ. Богослужене п 
церковная дисциилина также начи- 
наютъ развиваться. Все это придаетт, 
первому пероду въ истори церкви 
глубокое значене. 

2. Посл изданя Константиномъ Ве- 
ликимъ миланскаго эдикта. (318 г.), въ 
истори церкви наступила иная пора. 
Величайшая заслуга этого’ императора 
состоить въ томъ, что онъ даль тор- 
жество хрис\анетву надъ язычествомъ, 
какъ государетвеннымъ институтомъ: 
при немъ церковь стала владычицей 
въ импери, прюбрфла оффицальную 
силу и власть. Это было достигнуто 
рядомъ правительственныхъ распоря- 
жешй, коими церкви предоставлялись 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИЗА 880 


права, раньше принадлежавиия язи- 
честву, а христанамъ возвращались 
честь и достояще, отнятыя въ эпоху 
гонешй. Императоръ строилъ новые 
хрисманске храмы, съ пособемъ оль 
казны. а храмы язычесые отчасти 
разрушалъ, а главнымъ образомъ отда- 
валъ въ пользован!е христ1ацамъ. Онъ 
заботился о пышности христанскато 
богослужешя, любилъь окружать себя 
епископами и вести въ ними 0е- 
сфды, надфлилъ храмы пмуществомъ и 
далъ имь право получать паелфдетва 
по завЪщатшямь, освободилъь духовен- 
ство отЪ пародныхъ повинностей и 
т. д. Но боле всего Константину 
стремился обезпечить церкви внутрен- 
нее единство и силу, поэтому быль 
непримиримымьъ врагомъ ересей и ра- 
скола. Свою ревность о процвфташи и 
торжеств единой церкви Константин 
доказалъ участемъ въ спорахъ дона- 
тистовъ и особенно @рань (см. оба эти 
слова). Для сохраненйя чести и спокой- 
сотня христанскаго общества, волнуе- 
маго ар!анскими смутами, императоръ 
созваль перьый вселенскай собор въ 
город5 НикеЪ (325 г.), въ присутетвш 
318 епископовъ и многихъ лицъ из 
низиаго духовенства, подъ предевда- 
тельствомъ Евстав!я, епископа ан!о- 
хИйскаго; онъ и самъ присутствоваль 
на собор и воЪми способами стре- 
милея къ примирению его участниковъ. 
Соборъ занимался рьшенемъ слфдую- 
щаго догматическаго вопроса: нужно ли 
признавать Сына Божя Ботомъ, равно- 
честнымьъ съ Богомъ Отцомъ, или лишь 
совершеннфйшею изъ тварей, пли же 
хотя и признавать его Богомъ, но Бо- 
гомъ неравнаго достоинства съ Отцемъ. 
Члены собора раздзлились на дв пар- 
Ми: православную и ар1анствующую. 
ВажнЪфйшимъ результатомъ догмаличе- 
ской дятельности собора было соста- 
влен!е т. н. никейскато символа, кото- 
рымъ навфки утверждалась вфра въ 
истинно-Божественную сущность Сына 
БВолия, провозглашена истина о едипо- 
суши Сына съ Вогомъ Отцемъ. Это 
дфло было совершено посл долгихъ 
разсуждейй и разбора возражен!, 
представленныхь ар!анами, съ крайнею 
осторожностью и внимательностью, нодЪ 


381 ВИЗАН 
водительствомъ Духа Святаго. На’ с0- 
бор$ были рёшены также вопросы о 
праздноваи Пасхи въ первое воскре- 
сеше послф весенняго полнолушя, о 
необязательности безбрачя для свя- 
щенниковъ и лаконовъ, о правахъь и 
гласти спископовъ Александр!и, Ант1о- 
хи и Терусалима и прочее. Вс% епи- 
скопы собора собственноручными под- 
писями выразили свое соглас1е съ сим- 
волами никейскими, за исключешемь 
немногихъ, которые и были удалены 
императоромъ въ ссылку. Такимъ обра- 
зомъ, церковный миръ быль возета- 
новленъ, но. соглален!е оказалось не- 
прочнымъ. Въ послфлующее время, 
вел\детв!е того, что мноме изъ ар1ав- 
‹кихъ епископов неискренно подпи- 
сали никейск! символъ, споры снова 
поднялись во всфхъ концахь империи. 
Константинъ употребилъь много усилий 
для водвореня церковнаго мира, но 
такь какъ причины раздора лежали 
тлубоко, нужно было пройти немало 
времени, прежде чфмъ истина достигла 
облие-церковнаго признаня, тёмъ 00- 
лфе, что первый его преемникъ на во- 
стокф, императоръ Констанц, былъ 
злымъ аравиномъ, а второй— Юзанъ 
открыто позсталь противъ хриеман- 
ства вообше и стремился возстановить 
язычество. Непродолжительное цар- 
‘твован!е Тована, стоявитаго за никей- 
ское исповздаше, было временемъ ре- 
литюзнато мира, но при император% 
Валентв, убЪжлениомъ ар1анинф, пра- 
вослав!е подверглось, жестокому пре 
слфдованио. Вообще, поелв смерти 
св. Константина (887 г.). и до воцаре- 
ня @еодося Великаго (879. т.) восточ- 
ная церковь переживала тяжелое вре- 
мя, вслфдотв!е господства аранъ и 
при дворЪ, и въ обществЪ и вел®детв!е 
открытаго гоненя на православныхъ 
епископовъ. Ёром№ внфшнихъ нестрое- 
ый и бфдотв, церковь въ этотъь пе- 
Мюдъ раздиралась и спорами по во- 
просамъ догматическимъ, стоявшим 
въ связи съ главными тезисами ни- 
кейскаго символа, каковы: о Божеств® 
втораго Лица Святыя Троицы, Сына 
Божия, о лиц БогочеловЪка, вонлоще- 
ни Христа и. совершены Имъ дфла 
искуплешя и о Духв Святомъ, третьей 


энциклопЕдтя. 


ВИЗАИ 382. 
Упостаси Св. Троицы. Въ ршент 
этихъ вопросовъ наблюдается два’ на- 
правлен!я: ар!апское или рацюнальнс- 
либеральное и православное. Между 
парями шла горячая полемика, яизнь 
церкви представляла удивительную 
картину религмюзно-умственнаго броже- 
шя и была подобна бурно стремялне- 
муся потоку. Ве спорили и волнова- 
лись, всЪ куда то бтремилиеь и съ 
жаромъ отстаивали то или иное уче- 
н1е, вс находились въ какомъ-то без- 
примфрномъ движеши. Аране часто 
собирали соборы, страстно обсуждали 
предметы спора, предлагали символы 
съ ивложешемъ ученй и добивались 
признания ихъ другими. Но въ семи- 
десятыхъ годахъ ГУ столЪмя наступи- 
ла реакщя. Волнешя стали затихать, 
взаимное нерасположене  ослаббло, 
прежее враги сдфлались друзьями: 
Время показало безплодноеть попы- 
токъ аманъ реформировать церковную 
догматику и всецфло нодорвало авто- 
ритеть и популярность ихЪ символовъ. 
Ар!ане стали сближаться съ православ- 
ными, которые, послф прололжитель- 
ной борьбы, еще сильнфе и цЪфлостн%е 
предались вфрф никейской. Умиротво- 
рее церкви было дано догматическою 
дфятельностью 6707020 ввеленскато со- 
бора, состоявшагося въ Константино- 
пол въ 381 голу. Результать этой 
дфятельности выразилея въ т. н. ни- 
кео-копстантинопольскомь символв вЪ- 
ры, въ ‘которомъ дополнено учеше ни- 
кейскаго собора о Богф Отцф, о СынЪ 
Божемъ, какъ второй Упостаси Св. 
Троицы, и о лиц 1исуса Христа, Сы- 
на Бояия, какъ Богочелов%ка, и вновь 
составлены послфдн1е пять (83—12) чле- 
новъ, въ частности внесено учеше о 
ДухЪ Святомъ, какъ истинно Боже- 
ственной Упостаси Св. Троипы. Иепо- 
вфдан!е ученя о воплощен Сына Бо- 
я, внесенное въ никео-цареградсюй 
символъ, было направлено противъ не- 
правильнаго о семъ мня Маркелла 
Анкирскаго съ его ученикомъ Фоти- 
номъ и Аполлинар!я Лаодик!йскаго (6м. 
о немъ), а учеше о Дух№ Святомъ 
было провозглашено для ниспроверже- 
ня лжеучешя ар!анъ, Маркелла и 060- 
бенно македонанъ, которые утвержда- 


383 ВИЗАН 


ли, что Сынъ Болий подобонъ Отцу, а 
Духъ есть тварь. Кром того, на со- 
борз было составлено семь правилъ, 
ивъ коихъ третье гласитъ: «Конетан- 
тинопольскШ епископъ да имфеть пре- 
имущество чести послЗ римскаго’ епи- 
скопа, такъ какъ Константинополь есть 
новый Римъ». Дъзятельность собора 
381 года была дополнена соборомъ 
882 года, а въ 388 году быль созванъ 
новый соборъ противъ арань и духо- 
борцевъ. Вообще императоръь @еодоми 
Велиый прилагалъь много усимй къ 
прекращению религозныхъ споровъ и 
умиротвореню кперкви. При своемъ 
вступлеши на престолъ онъ обнародо- 
валъ (380 г.) вполнЪ православное 
исповфдане вЪфры, въ коемъ, между 
прочимъ, говоритея: «по ученю апо- 
столовъь и евантемя, мы признаемъ 
о1но Божество Отца и Сына и Св. Ду- 
ха, равное ихъ велищше и одну Св. 
'Гроицу, мы желаемъ, чтобы слбдую- 
ие этому закону именовались хри- 
станами каеолическими», а иномысля- 
пе носили безелавное имя «ерети- 
ковъ», и «чтобы сборища послзднихЪ 
не назывались церквами; предоста- 
вляемъ нарушителей сего, во-первыхъ, 
мщеню Вожию, а потомъ небесным 
внушенмъ, какя будуть въ насъ ва- 
михъ». Въ 894 году Оеодосй, сдфлав- 
шись единодержавнымь, издалъ указы, 
коими хрисанство было объявлено 
господствующей вфрой, въ имперш, у 
языческихь жрецовь и капищь были 
отняты мномя нособя отъ правитель- 
слва, прекращены жертвоприношеня 
идоламъ на государственный счеть «во 
имя всего рода человЪческаго» и вос- 
прешено всякое публичное чествоваше 
идоловъ. 

Едва прекратились въ церкви споры 
эр1анск!е, какъ возникла новая смута— 
несторанская, давшая начало продол- 
жительнымь  спорамь  христологиче- 
скимъ, т. е., о лицЪ Богочелов$ка. Ви- 
новникомъ ереси былъ Несторй, арх1- 
епискошь константинопольсвй, чело- 
вЪкъ гордый, увзренный въ правоть 
своихъ взглядовь и не любивиий пре- 
клоняться предъ какими-либо автори- 
тетами. Развивая араноюя воззрфня, 
онъ разсуждаль такъ; Хриетосъ тер- 


БОгОблОвВОКАЯ 


ВИЗАН 384 


иль уничижене, родился, возрасталь, 
постепенно преуспёвая въ премудро- 
сти, страдаль и оумеръ, но онъ быль 
Богочелов$ къ. Какь же все это Онъ 
претериваль—Божествомь или чело- 
вфчествомъ? — РазумВется, человче- 
ствомъ. Значить, заключаеть Несто- 
рай, во ХристВ естества были раздъь- 
лены, Божество Его не принимало не- 
посредственнато участя въ уничижи- 
тельномъ состоянш. Значитъ, продол- 
жаетъ еретикъ, рождене Христа оте 
Л»вы было человзческимъ, а не боже- 
скимъ. Отсюда онъ называлъь Присно- 
дЪву Христородицей, а не Богороди- 
цей, потому что отъ нел родился не 
Самъ Богъ, а одежда (шашиепит), 
которая должна была облекать Сына 
Божя,—храмъ (бетрит), въ которомъ 
Онъ имфлъ обитать, и т. д. Естествен- 
но, лжеучеше Нестор1я вызвало силь- 
ное волнене, главнымъ образомъ, въ 
КонстантинополЪ, гдз Богородица по- 
читалась 0собою покровительницей го- 
рода и гдВ всякое умален!е ея чести 
считали непосредственной обидой на- 
селеню. Въ самомъ начал христоло- 
гическихь споровъ вся церковь разд®- 
лилась на двЪ половины. Главнымь 
вождемъ православныхь быль алексан- 
дрйскй архепископь Кириллъ, кото- 
рый въ письмахъ, отправленныхь къ 
Нестор!ю, императору @еодосо, пред- 
ставителямъ церквей и другимъ ли- 
цамъ, ревностно изобличаль новую 
ересь. Нестор й отвЪфчаль Кириллу, и, 
такимъ образомъ, между двумя глав- 
ными противниками завязалась горя- 
чая переписка, дошедшая до того, что 
они обмЪнялись  анаеематизмами и 
анти-анаеематизмами, въ которыхь от- 
крыто и рёшительно высказали свое 
разногласе по вопросу догматическому. 
Это разногласе побудило гражданское 
и перковное правительство созвать 
тпретий вселенскай соборь въ Ефесь 
(431 г.), куда и были приглашены 
сторонники и Кирилла, и Несторя. Но 
собравшиеся епископы не составили 
одного собора, а раздвлились на двь 
части, въ зависимости отъ своихь 00- 
тословскихь воззрён. Вселенокимъ 
соборомъ признается тоть, который со- 
стоялся подъ предсвдательствомъ Ки- 


885 ВИЗАН 
рилла и при участи 160 епископовъ, 
а соборъ сторонниковъ Нестор1я (до 70 
человЪкъ) называется отступническимъ. 
Православный соборъ исходнымъ пунк- 
томъ своихъ опредфленй взялъ сим- 
воль никейсшй, который не разъ и 
прочитывался на его засфдашяхъ. Отцы 
собора нашли, что учеше Кирилла 
вполн% согласно съ этимъ символомъ, 
а учеше Несторйя противорзчить ему. 
Затмъ, для разъяснешя вопросовъ, 
поднятыхь  несторанствомъ,  соборъ 
обратилея къ сочинешямъ прежнихъ 
церковныхъ писателей, а въ заключе- 
не выразиль ‘догмать о воплощения 
Сына Болая  слЗдующими словами: 
«Испов®дуемъ, что Господь наи Ти- 
сусь Христось есть Сынъ Болай, Богъ 
совершенный и человЪкъ  совершен- 
ный, сь душою ‹разумною и тВломъ, 
что Онъ прежде вЪкъ рождонь отъ 
Отца по Божеству, и въ послёдая 
времена Онъ же Самый, насъ ради и 
нашего ради. спасешя, рожденъ отъ 
Мари ДЪвы по челов®честву; такъ что 
совершилось. единене двухь естествъ, 
ради котораго единаго Христа и еди- 
наго Господа исповздуемъ». КромВ то- 
го, вселенсюй соборъ низложиль и ли- 
шилъ сана возхь участниковъь собора 
отступническаго, ‘съ Несторемъ во 
тлавз. Но ефессюй соборъ, распавшись 
на двЪ части— несторанскую и пра- 
вославную, не примирилъ церкви и не 
положилъ конца спорамъ о Вогочело- 
вкз. Оторонники и противники 60б0- 
ра вселенскаго оставили Ефосъ во 
вваимномъ раздражеши, а приверженцы 
Несторля на возвратномъ пути соста- 
вили два, собора—въ Тарсв и Антюх, 
тдВ еще разъ постановили низложить 
Кирилла и протестовали противъ низ- 
ложеня Нестор1я. Въ такомъ положе- 
и дфло. оставаться не могло. Импе- 
раторъ Оеодосй Младиий, обезпокоен- 
ный церковной распрей, тотчасъ посл 
собора’ обратился къ вождю  несто- 
рранъ — антохскому арх1епископу 
Тоанну съ требовашемъ, чтобы онъ во- 
шелъ в ъсношешя съ Кирилломъ але- 
ксандрйскимъь и заключилъ съ нимь 
перковный миръ. Этоть миръ и быль 
возотановленъ: въ. церкви посредствомъ 
уши антохцевъ съ александр!йцами, 


энциклопЕедля. 


ВИЗАН 886 


состоявшейся въ 433 году. Въ основу 
уши легло исповфдаюе вЪры, пред- 
ставленное Тоанномъ антюхШскимъ св. 
Кириллу, въ коемъ содержится вполнЪ 
православное учен!е о воплощен Сы- 
на Болйя. Ушя 483 года была какъ бы 
заключительнымь актомъ третьяго. все- 
ленскаго собора и имфла весьма важ- 
ное догматическое значене въ даль- 
нЪйшемъ раскрыт я церковнаго ученя 
о лиць. БогочеловЪка. Константино- 
польск  соборъ 448 тода былъ. пря- 
мымъ и р+шительнымъ ваявленемъ 
симпат къоэтой уни. Но ушя имЪла, 
и своихъ вратговъ—въ видь крайнихь 
приверженцевь Кирилла Александр!й- 
скаго, которые подозрительно отнес- 
лись къ его общенно съ Тоанномъ ан- 
тохШскимъ и видфли въ этомъ измну 
православ!ю. Они возставали противъ 
Кирилла и ва то, что онъ допускалъ 
учене о двухъ естествахъ во Христ®, 
не примиримое (будто бы) съ учешемъ 
о соединеши ихъ. Напрасно. св. Ки- 
риллъ доказываль имъ, что одно уче- 
не заключается въ другомъ, враги 
уши перестали понимать своего учи- 
теля и извратили его христологиче- 
ское учеше. Такъ возникла ересь мо- 
нофиситская, тлавнымъ виновником 
коей былъ константинопольсяй мо- 
нахь ЕвтихШ. Онь формулироваль 
свое еретическое учене въ такихъ 
словахъ: «посл воплощеня Бога Слова 
я покланяюсь одному естеству, —есте- 
ству Бога, воплотившатося и вочело- 
ввчившагося»; и еще: «исповфдую, что 
Господь нашъ состоить изъ двухъ 
естествь прежде соединешя, а послЪ 
соединея исповфлую одно естество 
(Мау фо)». „Юресь Евтихмя была осу- 
ждена константинопольскимъ соборомъ 
448 года, подь предсфдательствомь 
м5етнаго патр1арха Фланана. Но это 
не успокоило; церкви. Въ слфдующемь 
(449) году императоръ @еодо@й со- 
зваль въ ЮфесЪ. новый соборъ, для пе- 
ресмотра дзла Евтихева. Председатель 
ого быль Длоскоръ, архенпископъ але- 
ксандрйевяй, неутомимый и убфжден- 
ный дфятель монофиситства. Соборъ 
отличался явнымъ пристрастемь и 
грубым насищемъ надъ православными, 
за что и получилъь въ истори наиме- 
13 


887 ВИЗАН 
новаше разбойничьяго. Онъ открыто 
высказался въ пользу монофиситства и 
осудилъ всфхъ защитниковъ уни и ру- 
ководителей собора 448 года; а па- 
трархь Флаванъ, приглашенный на 
соборъ въ качествЪ обвиняемаго, быль 
даже избить бывшими на соборЪ мо- 
нахами, такъ что вскорЪ оть побоевъ 
и скончался. Соборъ разбойнишй про- 
несся по нивЪ церковной, кавъ буря. 
Истинные носители чистаге право- 
слайя были унижены, — посрамле- 
ны, ниспровергнуты. Скорбь, смущен!е 
водворились въ церкви, сердца истин- 
ныхъ вождей православя наполнились 
ужасомъ. Казалось, вфра и церковь 
стояли на краю гибели. Но недолго 
монофиситство поднимало: свое побфдо- 
носное знамя. Въ 451 году, по воль 
императора Маркана, состоялея чет- 
вертьий вселенскй соборъ въ ХалкидонЪ, 
на которомъ участвовало до 680 чело- 
вфюъ. Соборъ осудилъ Ллоскора и Ев- 
тия съ ихь послфдователями и со- 
ставилъ весьма важное догматическое 
опредЪлен!е по христологическому во- 
просу слфдующаго содержаня: «Слф- 
дуя святымъ отцамъ, воф согласно на- 
учаемъ исповфдывать одного и того же 
Сына, Господа нашего Тисуса Христа, 
соворшеннаго въ Божествв, совершен- 
наго въ челов®чествф, истинно Бота, 
истинно челов ка, того же изъ разум- 
ной души и тбла, единосущнаго Отцу 
по Божеству и того же единосущнаго 
намъ по челов®честву, во всемъ подоб- 
наго намъ, кром грфха, рожденнаго 
прежде вЪковъ оть Отца по Божеству, 
а въ послфдню дни ради насъ и ради 
нашего спасешя отъ Мари ДЪвы 
Богородицы: по челов честву, одного и 
того же Христа, Сына, Господа едино- 
роднаго въ двухь естествахъ, неслит- 
но, неизмвнно, нераздфльно, неразлуч- 
но познаваемаго, такь что соедине- 
н1емь нисколько не нарушается раз- 
лич двухъ естествъ, тёмъ болфе со- 
храняется свойство каждаго естества и 
соединяется въ одно лицо, въ одну 
упостась,—не въ два лица разсфкае- 
маго или раздфляемаго, но одного и 
того же Сына, Единороднаго, Бога 
Слова, Господа Гисуса Христа, какъ въ 
превности пророки (учили) о Немъ и 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИЗАН 388 
какъ Самъ Господь Гисусь Христосъ 
научилъ наеь и какъ передалъ намъ 
символъ отцевъ». КромЪ того, соборъ 
составиль н%сколько каноническихь 
правилъ, наиболЪе важное изъ коихъ 
(28) направлено противъ римскаго па- 
пы. На послднемъ (6) засЗданти со- 
бора (25 октября) произошло торже- 
ственное утверждене вЪроопредвлешя. 
На соборъ прибыль императоръ Мар- 
анъ съ императрицей Пульхерей, 
произнесъ рЪчь и обратился къ отцамъ 
съ вопросомъ: «пусть скажетъ св. 00- 
боръ, по согласю ли воВхъ святВй- 
шихъ епископовъ провозглашено про- 
читанное теперь опредзлене»? Отцы 
воскликнули: «вс такъ вфруемъ, вс 
мы согласились и подписались! С1я в%- 
ра православная, я вфра вселенную 
спасла. Святая Троица низвергла тро- 
ихЪ» (Несторля, Евтимя и Л1юскора). 

Но соборъ, хотя и восторжествоваль 
надъ монофиситскою ересью, не могь 
однако совершенно истребить ее и уни- 
чтожить въ нфдрахъ восточной цер- 
кви. Лжеучене пустило въ умахъ мно- 
тихь таые глубове корни, что догма- 
тичесюя противъ него опредфлен1я хал- 
кидонскаго собора вызвали въ различ- 
ныхъ мфстахъ безпорядки, нестроевя 
и даже открытыя возмущешя. Такъ бы- 
ло въ Палестиьуз, Египт, Сири съ 
городомъ Антюхей и въ самомъ Кон- 
стантинопол%. Такъ какъ церковныя 
смуты печально отражались на госу- 
дарственномъ строф импер!и, то’ гра- 
жданская власть В. стремилась упоря- 
дочить и церковную жизнь. Но указы 
и распоряжешя нЪФкоторыхъ императо- 
ровъ, частью направленныя прямо къ 
защищЪ монофиситства, частью без- 
тактныя, лишь разжигали страсти и 
увеличивали волнешя. Такъ, импера- 
торъ Василискъ (476—477 г.) издалъ 
окружную грамоту (&ухох^иоу), которой 
анаеематствовалея соборъ халкидоноюмй 
и его дъямя. Императоръ Зенонъ ‘из- 
даль (въ 482 г.) трамоту единешя 
(ЕУлихоу), съ цфлью примирить право- 
славныхъ, монофиситовъ и несторланъ, 
которые также продолжали еще суще- 
ствовать въ импери, но достигь ре- 
зультатовь совершенно противополож- 
ныхЪ: православные были недовольны 


880 - ВИЗАН 


допущеннымь въ грамотв осуждешель 
халкидонскаго собора, несторане—при- 
няемь анаеематизмовь св. Кирилла и 
собора ефесскаго, а монофиситы тре- 
бовали болфе яспаго и строгаго осу- 
ждошя православнаго учешя о двухъ 
остествахъ во ХристЪ. Императоръ Ана- 
стасш, ревностный монофиситъ, вызваль 
въ константинопольской церкви силь- 
пов волнеше монофиситской прибавкой 
къ трисвятому: «распныйся за ны». ВсЪ 
подобныя дЪйств1я способствовали толь- 
ко развитйо монофиситства и совер- 
шенно ослабляли благотворное вмяше 
мвропруят православныхь императо- 
ровъ (Льва Т, Юстпна), которыя были 
направлены къ торжеству халкидон- 
(като вБроопредвлешя. Императоръ 
ТОстищанъ, вотупивши на престолъ, 
ревностно занялся и церковными дф- 
лами. Въ этомъ отношенши онъ былъ 
вторымъь Константиномъ. Юстишанъ, 
питая ненависть къ остаткамъ языче- 
ства, прекратиль матеральную под- 
доржку неоплатонической академйи въ 
Аоинахъ и конфисковалъь ея частные 
фонды, а язычников приказалъь кре- 
стить вмфств сь ихъ женами и дётьми, 
расшириль административныя и судеб- 
пыя права епископовъ, издалъ цфлый 
рядь узаконен касательно дъятельности 
духовенства, регламентировалъ мораль- 
но-бытовуюжизнь народа, содфйствоваль 
распространению христанства на Кав- 
каз, построилъь много храмовъ и мона- 
стырей и т. д. Но самою пламенною 
его заботою было — возсоединить съ 
церковью многочисленныхь монофиси- 
товъ. и на единствЪ религюзномъ осно- 
вать единство и прочность государства. 
Императоръ намфрень быль достигнуть 
этого посредствомъ особаго, составлен 
наго имъ, богословскаго сочинешя, въ 
коомъ предполагаль изобличить моно- 
фиситовъ въ ихъ неправомыслш, но 
кесал1е-каппалокйский епископь Оео- 
доръ Аскида посовЪтовалъ ему, вза- 
уфнъ сочинешя, произцести анаоемал- 
ствоване на Феодора, епископа моп- 
суестскаго, Эеодорита, епископа кир- 
скато, и Иву, епископа едесскаго, изъ- 
за которыхь монофиситы подозритель- 
по смотрять на православе и халки- 
Донеюй соборъ,—увфриль императора, 


энциклопидля. 


ВИЗАН 390 
что таклмь путемь миръ церковный 
непремзнно водворится, монофиситы 
охотно перейдуть въ церковь, а царь 
покроеть себя вёчной славой. ИзвЪет- 
но, что три упомянутыя лица прини- 
мали участе въ развили ереси несто- 
рланской и въ борьбЪ ея съ правосла- 
вемъ, но ни одно изъ нихъ не было 
осуждено ни ца третьемъ, ни на чет- 
вертомъ вселенскихь соборахъ. ВеЪ 
они скончались въ У взюВ въ мир% съ 
церковью, но память о нихъ, какъ не 
вполнф православныхь, не исчезла и 
въ УГ вфк. Больше веего о заблужде- 
шяхьъ этихъ мужей помнили монофи- 
ситы, которые, желая всячески повре- 
дить церкви, между прочимъ, разгла- 
шали, что церковь де|сится несторан- 
ской ереси, такъ какъ не осудила 9ео- 
дора, Эеодорита и Иву. Въ виду это- 
го, упомянутый совфтъ епископа 9еодо- 
ра Анкирскаго понравилея Юстин!ану. 
Въ 544 г. императоръ издалъ указъ, въ 
которомъ подвергаль анаеемЪ Оеодора 
Мопсуестскаго со всфми его сочинешями 
и ученемъ, Оеодорита Кирскаго за его 
сочинен!я, направленныя противъ св. Ки- 
рилла Александр йскаго и третьяго вее- 
ленскаго собора, и Иву Едесскаго. за 
его послаше къ нфкоему Маро Персу. 
Указъ былъ изданъ Юстинщномъ съ 
тфмъ, чтобы его подписали и приняли 
вс представители церковной власти, 
дабы, такимъ образомъ, водворился 
миръ. Но указъ вызваль великое смя- 
тене и споры, такъ какъ въ жизни 
и дрятельности. анаеематствованныхь 
указомъ «трехъ главъ» быль богатый 
малералъ и въ защиту ихъ, и въ осу- 
ждеше. Однако восточные патр!архи, 
посл№ нфкотораго колебашя, подписали 
царск указъ и стали дВйствовать еди- 
нодушно съ императоромъ, а церковь 
западная воспротивилась Юстивану. 
Императоръ, для достижевя своей цф- 
ли, созвалъ въ 550 году соборъ въ Моп- 
суестВ, который и доказаль, что м%ет- 
ный епископь @еодоръь быль исклю- 
ченъ изъ священныхъ диптиховъ, & въ 
551 году обнародоваль новый рели- 
тюзный указъ съ опровержешемъ воз- 
ражешя противъ осуждешя трехъ главъ. 
Но миръ церковный не водворилея и 
послВ этого. При такомъ положеши дЪ- 
18* 


391 ВИЗАН 
ла, для рзшешя вопроса о трехъ гла- 
вахъ, императоръ созвалъ въ 553 го- 
ду пятый вселенский соборь въ Кон- 
стантинопол®. Соборъ происходилъ подъ 
`предсвдательствомъ столичнаго патр!ар- 
ха Евтихя, при участи 164 еписко- 
повъ ‘и дфйствоваль по программЪ, на- 
чертанной императоромъ. Соборъ, посл 
тщательнаго раземотрЪн1я вопроса, осу- 
диль лицо и сочинен1я @9еодора, поща- 
дилъ лица @еодорита и Ивы, а 00у- 
дилъ только нзкоторыя сочинешя пер- 
вато и одно только второго. На во- 
стокз Константинопольсь соборъ не 
встр®тиль противодВйств1я, но на за- 
падф его авторитетъ непререкаемо утвер- 
дился только въ конц УТ взка. 

Но и послВ этого монофиситство не 
исчезло совершенно. Въ УП вк оно 
явилось въ новомъ видЪ, какъ ересь 
моноеелитская, представляющая есте- 
ственное развие монофиситства. Мо- 
новелиты утверждали, что во Хриет® 
одна воля и одно. дЪйств1е— божеское; 
челов ческой же воли и человфческой 
дЪятельности они не признавали въ 
Богочеловз кв. Моноеелитство пр1обр$- 
ло широкое распространене при имие- 
раторз Иракли, который, стремясь соз- 
дать политическое единство импер!и на 
елинств% религюзномъ, хотёлъ прими- 
рить монофиситовъ съ православными 
при посредств8 моновелитскаго учешя. 
Онъ полагаль, что, сдВлавъ уступку 
монофиситамъ внесешемъ въ церков- 
ное учене идеи объ одной волВ во 
Христв, онъ привлечетъ ихъ къ цер- 
кви, а православнымъ не нанесетъ этой 
прибавкой никакого ущерба въ ихъ 
УбЪжденяхъ, такъ какъ истина одвухъ 
естествахъ во Христв останется непри- 
косновенной. Будучи челов$комъ свф- 
дущимъ въ религозныхъ дфлахъ, импе- 
ралоръ постарался заранфе н$сколько 
обезпечить усифхъ своего предиртятя 
и расположиль въ свою пользу моно- 
фиситовъ, съ патр!архомъ александрИй- 
скимъ Киромъ во главё, и пр!обрёлъ 
сочувстве константинопольскато па- 
трарха Оертя. Первый опытъ прим$- 
нешя монооелитекихь воззрён!й для 
политической цзли быль сдфланъ въ 
Египт, гдз натрархъь Киръ, по сов%- 
ту императора, который быль душою 


БОГОСЛОВСКАЯ 


‚ВИЗАН. ‘392 


всего дфла, издаль исповздан!е вфры, 
имфющее задачей примирить монофи- 
ситское учене съ православнымъ при 
помощи моновелитства. Для монофиси- 
товъ такое исповздан!е было вполиъ 
благопраятно, но православные ясно 
увидфли, что рекомендуемая уня есть 
полнфйшая измфна ихъ вЪрЪ. Они 0т- 
кровенно пазвали эту ун! «водяной», 
въ виду явной ея непрочности. Но 
такъ какъ унпо поддерживали и’ кон- 
стантинопольсюй патрархъь Сермй и 
римск папа Гонорй, то православные 
пришли въ сильное волнеше. Возникли 
страстные споры, которые были очень 
непрятны моноеелитамъ, такъ какь 
грозили превратить въ прахъ вов ихъ 
начинан!я касательно соединеня мо- 
нофиситовъ съ церковью. Чтобы пре- 
«Вчь волневя, императоръ Ирак въ 
638 тоду издалъ указъ, называемый 
&%)ео; указъ требовалъ, чтобы умолки 
споры о двухъ и одной волё во Хри- 
ств и въ то же время провозглалталь 
учене объ одной волЪ, какъ вполн® 
правильное. Разумфется, православные 
не умолкли, и все царотвоване импе- 
ратора Ираклмя прошло въ спорахъ и 
безпорядкахъ. Преемникъ его, импера- 
торъ Констансъь Ш, съ большою ревно- 
стью продолжалъ дЪфйствовать въ духь 
Ираклия. Въ 648 г. онъ издалъ указъ, 
подъ наввашемъ тбтос, коимъ запре- 
щались споры объ одной и двухъ во- 
ляхъ во ХристВ и въ то же время отда- 
валось явное предпочтене. моноеелит- 
ству, которое обстоятельствами време- 
ни было поставлено выше православя. 
Тилосъ принесъ немало бёдетв!й пра- 
вославнымъ, мног!е изъ коихъ за со- 
противлен!е ему поплатились жизнью. 
Самыми видными борцами за право- 
слав!е были: Софрон, патр1архъ 1еру- 
салимеюй, св. Максимъ ИсповЪдникъ и 
римеюй папа Мартинъ. Однако при 
энергичныхь дЪйствяхъ императоровъ, 
моновелитство усифло пустить глубове 
корни на востокз, а борьба съ нимъ 
вызвала разстройство церковныхъ дёль. 
Благоразуме требовало отказаться отъ 
тражданскихь мзръ, при водворени 
церковнаго мира и единства, и обра- 
титься къ самой церкви. Это и сдфлалЪ 
императоръ Константинъ Ногонать, с0- 


893 ВИЗАН 
звавши въ 680 году въ Константино- 
полв шестой вселенскай собот», на ко- 
торомъ засфдали 153 епископа и не- 
рёдко присутствоваль самъ императоръ. 
Взроопредфлен!е касательно. спорнаго 
вопроса было изложено соборомъ ВЪ 
слфдующемьъ видЪ: «Проповздуемъ со- 
тласно ученю св. отцевъ, что въ Немъ 
(Христв) два, естественныя хотзя или 
воли нераздвльно, неизм®нно, неразлуч- 
но, неслитно и дв естественныя воли 
не противоположныя, какъ товорили 
нечестивые еретики, да’ не будетъ, но 
челов ческая его. воля уступаеть, не 
противорЪчитъ, или противоборствуетъ, 
& подчиняется Его божественной и все- 
могущей волф. Утверждаемъ, что въ 
одномь и томъ же Господв нашемъ 
Тисусв ХристВ, истинномъ ‘Бог’ на- 
шемъ, два естественныя дЪйствя `не- 
раздфльно, неизм$нно, ' неразлучно, .не- 
слитно; Мы признаемъ дв естествен- 
ныя воли и дЬйствые во Христф, со- 
гласно сочетавиияся для спасешя рода 
человЪческаго». Императоръ Констан- 
тинъ ревностно содфйствовалъ утвер- 
жденшю взры въ импери, провозгла- 
шенной вселенскимъ соборомъ. Въ цер- 
кви водворились миръ и радость. 

Въ началз УТ вЪкь въ В. возникла 
новая ересь—иконоборческая, стоящая 
по своему происхожденю вн связи съ 
вретическими заблужденями прежнихъ 
временъ и представляющая явлен!е со- 
вершенно оригинальное. Но она под- 
тотовлялась цзлыми вфками и возникла 
въ указанное время велЗдетв!е благо- 
прАятнаго стеченя обстоятельствъ. На 
визант!скомъ престол оказалея че- 
ловфкь (Левъ Исаврянинъ), который по 
своему характеру быль наиболфе год- 
нымь орущемъ для иконоборческаго 
погрома. Предпринявъ, по мотивамъ 
политическимъ, реформу и обществен- 
ной жизни, императоръ деспотически 
вторгся въ чуждую его власти сферу 
церковнаго учешя и, въ интересахъ 
тосударства, грубо сталь уничтожать 
все то, въ чемъ, по его представле- 
н!о, выражалось вредное для государ- 
ства и разлагающее вшян!е церкви. 
Отеюда— стремлейе императора уда- 
лить изъ глазъ и сознан!я народа вов 
напоминашя о небесныхь защитникахъ 


энциклопюдтя. 


ВИЗАН 394 


и покровителяхъ, тонешя на монаховъ, 
какъ живыхъ носителей аскетическаго 
идеала, и т. д. Въ своемъ политиче- 
скомъ иконоборств® императоръ встрЪ- 
тиль сочувств!е со стороны многихъ 
лицъ изъ среды духовенства и обще- 
ства, гдЪ, въ свою очередь, оказались 
иконоборцы иного оттЗнка: одни изъ 
нихъ основывались на библейскихъ 
данныхъ, друге руководились бого- 
словскими или философскими сообра- 
женями. И воть, оть' начала УШ и 
до половины ТХ вЗка византекая цер- 
ковь подвергалась ужаснымъ смутамъ. 
Ересь была подобна сильнзйшей бур%, 
которая на своемъ пути сокрушаеть 
все... Православные, особенно монахи, 
подвергались гонешямъ и пресл$дова- 
вямъ, а многе—мучешямъ и смерти, 
иконы выламывались и истеблялись, свя- 
щенная живопись и св. мощи уничтожа- 
лись, монастыри и богословсвыя школы 
закрывались и разрушались. Особенно 
тяжело было положеше церкви при 
Львз и КонстантинЪ. Копроним%. Седь- 
мой вселенских соборь, состоявпИйся въ 
Никез въ 787 тоду въ царотвоване 
Ирины и при участи 807 св. отцевъ, 
даль торжество иконопочитаню надъ 
иконоборствомъ, но не’ надолго. При 
преемник Ирины Михаил ТГ, опирав- 
шемся въ своей государственной двя- 
тельности на иконоборцевъ, осужден- 
ная ересь опять вступила въ борьбу 
съ православиемъ. Такъ продолжалось 
и въ послфдующее время, всяюй разъ, 
какъ на византскомъ престолв ока- 
зывались лица съ иконоборческими 
Ууб®ждешями (Левъ Армянинъ, Ми- 
хаилъь Пи 9еофиль). Наконець, 11 мар- 
та ‘843 года *), въ Константинополв со- 


1) Обыкновенно, временемъ совершетя 
торжества православ!я считается 19 февраля 
842 года. Но вновь открытые и обслздо- 
ванные византИсвье источники (ОгаМо 
Ъ:8юмса т Ревботи тез а Ноплата Ппаефптата 
у Сотфейзив, ВНоеса Раба Моуша 
Апсатйии, +. П, р. 715—748. Рат1зИв, 1648; 
Срав. Ее9ер Апшщесфа Бухалто-гавзтса, 
Реёгоро|, 1891, р. 19—39, и особенно УНа 
в. ТовисН, Асба Запефогилт, поу. Ш, Вга- 
хеПез, 189+) показываютъ, что 1) времени 
со смерти импер. Феофила, съ 20 января 
842 г. по 19 февраля того же года, было 
совсёмъ недостаточно для исполненя всего 
того, что быпо предпринято правитель- 


895 ВИЗАН 


состоялось“ апоржеетво правослойя. По 
вол императрицы Феодоры, въ о©то- 
лицв быль созванъ соборъ, который 
подтвердиль опредфленя семи вселен- 
скихъ соборовъ, провозгласилъ иконо- 
почиташе, иконоборцевъ предаль ана- 
оемф и опредфлиль-—ежегодно, въ пер- 
вый воскресный день четыредесятницы, 
совершать праздникь православя, съ 
возглашешемь анаеемы на всЪхъ ере- 
тиковЪ. 

Борьба церкви съ ересями и раскры- 
‚ме хрисанекаго учешя путемь со- 
борнаго раземотрьшя и опредфленя 
составляеть существенное содержаве 
оторою перода истори византйской 
церкви (313—848 г.). Этоль перюдь 
представляеть въ высшей степени на- 
пряженное, оживленное и могуществен- 
ное лвижен!е богословской мысли. Спо- 
ры возникали не изъ случайныхъ нри- 
чинъ, но изъ общаго хода развитя бо- 
гословскаго духа. Церковь жила’ пол- 
ною жизнью, которая вызывала въ ней 
борьбу, движене, страстный обмЪнъ 
идей и воззрёй. Въ этой жизни при- 
нималъ участ!е и народъ и особенно мо- 
нахи, которые постоянно вм шивались 
въ догматическе споры и такь или 
иначе заявляли о своемъ рвени къ д%- 
ламъ церкви. И гражданская власть не 
ограничивалась однимъ наблюдешемъ, 
но также вторгалась въ сферу церков- | 
ной жизни и своимь расположешемь 
то къ одной, то къ другой сторонз | 
иногда вносила нежелательную смуту 
въ дла церкви. Вообще, важность и 
жизненность  церковныхь вопросовъ 
привлекали въ. себф вниман!е всзхъ. 
И восточная церковь, занимаясь рЪ- 
шенемъ догматическихь вопросовъ о 
Троицв, о лицЪ Тисуса Христа и эсте- 
ствахъь въ Немъ, строго держалась 
основныхь источниковь хрисманскаго 


ствомъ для возстановленя инонопочитаня, 
2) патрахъ Меоод1й, при которомъ состоя- 
лось торжество, былъ избранъ на престол’ь 
въ 843 году, и 3) соборъ для возстановле я 
православ!я былъ на второмч, году правле- 
шя импер. Михаила 1, занявшаго престолъ 
въ 842 году. См. (ег, АЪчзв ег Ъухап- 
фпувенеп Ка/1зегоевсьс!4е, в. 969. (Куит- 
Фасйет, ЧозсьсЬфе Чег Бу2. Глёбегафиг, ХдуеНе 
Лийабе, 1897). 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИЗАН 396 
учешя-— Св. Писаня и священнаго пре- 
дашя, на основз коихъ и создала. в- 
роопредфлене для всЪхъ временъ. Кро- 
м главныхь еретическихь движенй, 
отм№ченныхь выше, перковь во второй 
пер1одъ своего историческаго суще- 
ствовашя одержала побфду надъ мно- 
гими второстепенными неправославны- 
ми ученями (Маркелла, епископа’ ан- 
кирскаго, Фотина, епископа сирм = 
скаго, Пеламя и т. д.) и составила но 
поводу нихъ опредфленя на основЪ 
тЪхъ же источниковь. 

Ведя непрерывную борьбу съ ере- 
сями и’ расколами изъ-за православия, 
церковь во второмъ пер!одф жила пол- 
ною жизнью и въ другихъ огношевяхь, 
Прежде, всего, она продолжала увеличи- 
ваться во внфшнемь своемъ объемЪ, 
расширяясь съ удивительною  быстро- 
тою. Хрисманство распространилось 
въ Эеюши, Иверш, Перми, Арменш, у 
тотовъ, абасговъ, алашь, лазовъ и дру- 
гихь народовь Кавказа, въ Индш, Ки- 
таЪ и Аравиь среди сарацинъ. ‘Ано- 
столами Христовой в5ры среди язычни- 
ковъ были— нфкоторые еиископы (на- 
примвръ, Гоаннъ. Златоусть), монахи и 
отшельники, поражавиие вофх'ь своими 
подвигами, плфнные христане, мисс10- 
неры, христане-купцы и т. д. Одно- 
временно съ внёшнимьъ ростомъ хри- 
станства, продолжалась и внутренняя 
его борьба съ остатками язычества. 00 
времени Константина Великаго. вс. им- 
ператоры, за исключешемъь Юзжана и 
нЪкоторыхъ индифферелтистовьъ, пре- 
слфдовали. язычество, или открыто, или 
косвенно. Особенно ипочтенны заслуги 
въ ниспроверженш и подавлен. язы- 
чества со стороны имиераторовъ @ео- 
дося Т, Оеодочя ПШ и Юстишана. Къ 
несчастно, византская церковь въ 
этомь пер!одВ понесла и крупную но- 
терю: вь И вФыБ отъ нея были отор- 
ваны арабами три патрАархата — ан- 
тохШеюй, Перусалимсый и алексан- 
дриеюй, которые находятся подь вла- 
стью мусульманъ и въ настоящее вре- 
мя. Вся церковная жизнь греческаго 
востока, сосредоточилась въ патр1арха» 
тЪ конетантинопольскомъ. Здфеь быль 
центрь византИской науки и просв- 
щен, которыя въ Ти У вБкахь до- 


397 ВИЗАН 


стигли блестящаго расцвфта и пере- 
жили золотую эпоху. 

Церковь въ разематриваемый пер!- 
одъ представляла самостоятельный (по 
идев) институть, который жилъ и упра- 
влялся своими законами. Одни изъ 
нихь основывались на древне-церков- 
номъ обычаф, друге были устачовлены 
церковными соборами, а третьи-—изда- 
ны императорами. Постановлешя все- 
лонскихь соборовъ имфли обязательную 
силу, а правила соборовъ помфетныхь 
вошли въ церковное употреблеше по- 
степенно. Гражданске законы © цер- 
кви были сосредоточены въ двухь со- 
брашяхъ—Сойех Твеойоз!апиз (438 г.) 
и Со4ех ТизЫшапаеиз (584 г.), кото- 
рые восполнялись императорскими но- 
веллами. Сь течешемъ времени, для 
удовлетвореня практическихъ нуждъ, 
появились особые канонико-юридиче- 
сме сборники, такъ называемые но- 
моканоны, въ которыхъ, наряду съ 
церковными правилами, находились и 
соотвЗтетвующия имъ гражданся по- 
становленя въ систематическомъ по- 
рядкВ. Изъ такихъ сборниковъ наибо- 
ле извЪетны номоканонъ константи- 
нопольекаго патр1арха Тоанна Схола- 
стика (565—577 г.) и Синтагма въ 
Х!\У титулахъ, составленная около 
580 г. и вновь обработанная между 
629—640 г. юристомъ Энантюфаномъ 
или Анонимомъ Младшимъ. ИмЪя свои 
собственные законы и представляя по 
идез самостоятельное и свободное учре- 
ждеше, церковь однако 4е [ас6о нахо- 
дилась въ зависимости оть императо- 
ровъ, которые, считая себя помазан- 
никами Божйими, простирали данную 
имъ оть Бога власть на всю вселен- 
ную. Въ частности, императоры имвли 
большое вшян! на избраше еписко- 
повъ и особенно патр!арховъ, возвы- 
шали по своему усмотрЗвю епискоши 
на степень митропол, соединяли или 
Таздфляли енархш, защищали от цер- 
ковнаго суда раскольниковъ и ерети- 
ковъ, созывали вселенеюе соборы и 
руководили ими, издавали законы по 
ДБламь в5ры ит. д. Императору усвоя- 
лось и нзкоторое священное значене, 
выразившееся особенно въ церковномъ 
обрядь вЪнчашя на царство. Вообще, 


энциклопедтя. 


ВИЗАН 398 
вия е императорской власти на цер- 
ковь было велико. Въ свою очередь, и 
церковь оказывала сильное воздьйств!е 
на государство, особенно на граждан- 
се законы и управлеше. Христан- 
ство ослабило древне-римскую жесто- 
кость законовъ, внфлрило въ визавт!- 
ское законодательство идею о правахъ 
человВка, осудило рабство, боролось 
противъь примфненя смертной казни, 
дало церкви право убъжища, запрети- 
ло борьбу на единоборств, издало но- 
вые законы о бракЪ, семь, женщин® 
и дьтяхъ. Епископы также прюбр%®ли 
сильное вляше на вародъ. Они поль- 
зовались правомъ надзора за многами 
дЪлами своихъь городовъ и епарх, по- 
лучили право покровительствовать б%д- 
ным и несчастнымъ (регзопа еп!зега1- 
1ез) и судить тБхъ, кто по евоимъ пре- 
ступлешямъ оказывался выше тра- 
жданскихъ законовъ, иногда являлись 
начальниками народа (биаруо!) и даже 
пользовались царскими почестями. Хра- 
мы и монастыри пр1обрфли недвижи- 
мыя имфея, доходы съ которыхь уно- 
треблялись на нужды духовенства и 
на общественную благотворительность. 
Мноме христане, по примфру импера- 
торовъ, дарили въ пользу церкви день- 
ги и влад я, а друге отказывали по 
завзщанямъ. Въ начал пер1ода народъ 
имфлъ большое вшян!е на избране епи- 
скоповъ и прочихъ клириковъ, но такъ 
какь это вызывало иногда безпорядки 
и даже убШетва, то императоръ Юсти- 
ванъ отраничиль выборное право на- 
рода, а церковь не одобряла такого 
права и въ самыхъ ограниченных 
размврахъ. Седьмой вселенскй соборъ 
прямо призналъ недЪйствительнымъ из- 
бране свЪтекими властями епископа, 
пресвитера или дакона. Но это мало 
измфнило дфло, и практика часто рае- 
ходилась съ канонами. Клирики были 
освобождены отъ гражданскихь пода- 
тей и повинностей и содержались ире- 
имущественно на церковные доходы. 
Избран1е низшаго клира зависфло отъ 
епископа, который имфлъ помощников 
въ лицЪ хорепископовъ и еписконеюй 
совзтъ изъ причта своего храма. Были 
въ церкви и низпия должности (щако- 
ниссы, кошаты и пр.), которыя посте- 


399 ВИЗАН 


пенно исчезли. При ЮстиШанз штатъ 
клириковъ и служащихь Св. Софи въ 
КонстантинополВ состоялъ изъ 485 че- 
ловЪкъ. Во второмъ пер1одВ вполн ор- 
ганизовалась и высшая ‘власть церкви 
въ лицё патр1арховъ автокефальныхь 
церквей, объединенныхь узами вфры, 
любви и братства. Когда весьма важ- 
ные вопросы вфры волновали всю цер- 
ковь, то рьшешемъ ихъ занимались все- 
ленске соборы, которые ‘созывались 
императорами, происходили подъ пред- 
сВдательствомь наиболВе почтенныхъ 
епископовъ и вь присутствии импера- 
торовъ или ихъ уполномоченныхь, рЪ№- 
шали догматичесяе вопросы. едино- 
тласно и вообще. водились въ. своихъ 
дъйстняхь Лухомъ Овятымъ; ихъ по- 
становлея ‘имфли обязательное зна- 
чене. 

Жизнь христанъ во второй перодъ 
не имфла той чистоты и ригористич- 
ности, камя вотрфчаются въ первый 
пер1одъ, ‘но всетаки стояла высоко въ 
нравственномь отношенш. Положен!е 
рабовъ, тдВ они еще остались, было 
лучше, христанская  благотворитель- 
ность получила прочную организацю 
и простиралась не на однихъ христ!- 
анъ или православныхъ, исчезли язы- 
чесюмя театральныя зрфлища и крова- 
выя представленя въ циркахъ, семей- 
ная и общественная нравственность 
поднялась, велВдотв!е того, что и цер- 
ковныя правила, и граждансюе законы 
строго осуждали распутетво, многе и 
въ мфу жили настоящими аскетами, 
монашеская. жизнь’ привлекала много- 
численныхъ адептовъ и была предме- 
томь жаркихь похваль и прославле- 
1, такь что почти вся лучшая часть 
визант!Искаго общества удалилась въ 
монастыри, весьма мноме отцы и учи- 
тели церкви и монахи-подвижники про- 
славились богоугодною жизнью ‘и при- 
числены церковью къ лику святыхъ, 
исчезли деспотизмь и произволъ им- 
ператоровъ и чиновниковъ, поражавиие 
проявлешемъ необычайной жестокости 
въ первые вфка христанской. церкви. 
Но были, конечно, и недостатки въ 
религюзно-нравственной жизни, имЪв- 
пИе главнымъ своимь  источникомъ 
двосвЪ ре, которое еще не усило ис- 


вОгоблОвСскАЯ 


ВИЗАН 400 
чезнуть и въ этотъ перюдъ; отеюда, 
въ народь наблюдались —суевёр1е, ли- 
цем$р1е; ‘механическое усвоеше пра- 
вилъ христанской релити и нравотвен- 
ности, жестокость, тщеславе и т. п. 
Церковь стремилась искоренить народ- 
ные недостатки путемъ весьма строгой 
церковной дисциплины, проводниками 
коей. въ народную среду служили—пра- 
вила покаян!я, исповздане грЪховъ по 
особой, выработанной церковью, си- 
стем, богослуженя и’ церковная про- 
повфль. И церковный клиръ имёлъ въ 
своей нравственной жизни и хоропия, 
и дурныя. стороны, но добрые нравы 
духовенства, его преданность святой 
церкви, самоотверженная - борьба за 
истины православя, служене народу 
въ несчаст!яхъ его и б%дности,. выспие 
аскетичесве подвиги, ревностное за- 
нят!е науками, просвзщен1е народа и 
т. д,—все это оставить церковный 
клиръ на недосягаемую высоту. и все- 
цфло покрываеть неизбЪжные въ ка- 
ждомъ челов ческомъ обществв недо- 
статки. Клиръ восточной церкви, въ 
отлич1е отъ западной, проводилъ брач- 
ную жизнь, какъ это утвердилъ первый 
вселенсюй соборъ; въ брачномъ со- 
стояШи иногда пребывали и епископы. 
Въ противоположность ‘полной невоз- 
держности у язычниковъ, у христ!- 
ань еще перваго перода возникло 
стремлен1е къ самой ‘возвышенной, 
чрезм®рной воздержности ‘или аске- 
тизму, получившее широкое’ развите 
въ монашеств®. Во второмъ. пер!одв 
монашеская жизнь на востокЪ раецв%- 
ла. Монахи первоначально жили въ 
отдвльныхь келляхъ, изъ коихъ обра- 
зовались лавры, а потомъ въ монасты- 
ряхъ. Монастыри существовали прен- 
мущественно' въ Египтв, ПалестинЪ, 
Сирш, Армеши и Малой Аз!и, сперва 
возникали въ пустынях и уединенныхь 
мфотахьъ, а потомъ проникли‘ и въ го- 
рода. Каждый монастырь руководилея 
сначала ‘уставомъ своего ктитора, а 
потомъ получили распространене— въ 
константинопольской церкви уставъ св. 
Василя Великаго, а въ 1ерусалимской— 
св. Саввы Освященнато. Монахи про- 
водили высшую созерцательную жизнь, 
посвященную молитвв и добрымь дЪ- 


401 ВИЗАН 

ламъ. Они занимались науками, устраи- 
‘вали школы, учили ‘народъ, неренисы- 
вали рукописи и собирали библюотеки, 
ревностно‘ соблюдали ‘уставы монаше- 
сюе и церковные, усердно защищали 
учеше церкви, открыто и см$ло всту- 
пали въ борьбу съ еретиками и вра- 
тами церкви, кто бы они ни были, за- 


нимались блатотворешемъ, защищали | 


слабыхъ ‘предъ сильными и т. д. Зна- 
чеше ихъ для церкви и благотворное 
вмяне на народъ были громадны. Мо- 
нахи жили не только въ киновальныхь 
монастыряхъ, но и въ пустыняхъ, какъ 
аскеты и еримиты. Посл6дн!е совер- 
шали подвиги спасеня разнообразными 
способами: ‘среди ‘нихъ были пасупие- 
ся; акимиты, ‘столиники и т. д. Основ- 
ными принципами. визант скихъь мо- 
наховъ были: послушан, ' нестяжа- 
тельность и дзвоство. Мноме изъ нихъ 
причислены къ лику святыхъ, какъ 
выспИе образцы добродтельной жизни, 
прославленные оть Бога знамешями. и 
чудесами. Во второмъ пер1одВ христйа- 
не высоко чтили и мучениковъ, про- 
лившихь кровь свою за имя Христово 
и православную вЪру. Ихъ мощи хра- 
нились, какъ святыни, къ коимь в%- 
рующие питали благоговЪЙное чувство. 
Нестор1ансые споры возвысили почи- 
тан!е Богородицы. Святыми почитались 
мноме знаменитые мужи, упоминаемые 
въ Священномь Писании, патр!архи, 
пророки, благочестивые цари, апостолы, 
1ерархи, профявпиие благочестемь и 
добродЪтелью, клирики и монахи. Вотр%- 
чаются въ этомъ пер!одз молитвы и къ 
знгеламъ. ‘Вообще почитан!е святыхъ 
значительно ‹ возраело въ’ ТУ — ТХ в$- 
кахъ, а седьмой вселеноюй соборъ 
разъяснилъ истинный смысльъ поклоне- 
я святымъ и иконамъ. Пьпино рас- 
цвфло въ это время‘и христанское бо- 
тослужен1е: Стали употребляться ко- 
локола, оимамъ и’ свЪчи, появились 
знаменитые ифснотворцы и изенопввцы, 
св. Тоаннъ Ламаскинъ знаменить сво- 
ими трудами въ области церковнаго 
пфн1я, церковная проповфдь догмати- 
ческо-нравотвеннаго содержаня сдфла- 
дась необходимой принадлежностью бо- 
тослужен1я, составлены чинопосл$дова- 
я крешеня, евхаристт и литурии, 


энциклопедия. 


ВИЗАН 402 
а также покаяюя, хиротонш, брака, 
муропомазаня и елеосвящевшя, былъ 
особый чинъ постриженя монаховъ, 
священнослужители употребляли во 
время богослужен!й особыя ‘одежды н 
т. п. Были въ этомь перодв устано- 
влены дни праздничные -и посты. На- 
конець, и церковное искусство отли- 
лось въ Визант!и въ своеобразныя фор- 
мы. Образовался особый византШсвй 
стиль въ архитектур, блестящимъ па- 
мятникомъ коего и доселз служить 
константинопольский храмъ Св. Софи, 
представляюний но плану соединене 
купола съ четыреугольнымь основан- 
емъ. Храмы украшались живописными 
иконами, въ техникВ коихъ также на- 
блюдаются своеобразныя черты. Бле- 
стящаго развитя въ Византии достигли 
скульптура и мозаика, и доселз пора- 
жаюпия ученыхъ сложностью компози- 
щи и прекраснымь выполнешемъ де- 
талей. Храмы византеюе, богальге 
своими внутренними украшенями, пред- 
ставляви!е величественный видъ и 
снаружи, вмёщали въ себф и различ- 
ныя добавочныя помфщен!я, назначен- 
ныя для церковнаго употреблешя, какъ 
то: крещальни, скевофилави (ризницы), 
таллереи, библотеки и т. п., а вокруг 
нихъ были расположены школы, бога- 
дЪльни, сиротск!е дома, страннопр!им- 
ницы и другя благотворительныя за- 
веденя. 

3. Трепий перодъ истори визан- 
тской церкви продолжается до 1054 
тода и характеризуется отпадешемь 
церкви западной отъ единства церкви 
вселенской. Истор1я раздвлевня цер- 
квей, составляющая существенное во- 
держан!е этого пер!ода, полна глубока- 
го интереса и находить свое объясне- 
не въ цфломъ рядф ненормальныхь со 
стороны Рима отношен! къ В. Вслвд- 
стве этнографическихъ и культурныхъ 
причинЪ, западная церковь съ первыхъ 
вВковъ христанства пошла въ своемъ 
развити по иному, сравнительно съ 
восточной, направленно и постепенно 
выработала нФфкоторыя разности въ 
догматическихь воззрёшяхъ, въ цер- 
ковныхЪь обрядахъ, дисциплин и цер- 
ковномь управлеши. Но при вобхъ 
этихь разностяхь, между В. и Ри- 


408 ВИЗАН 
момъ сохранилось церковное единство. 
Разрывъ церковнаго общешя между 
папой и патрархомъ во время мо- 
нофиситскихь и монооелитскихь епо- 
ровъ быль временный. Разности лишь 
подготовили раздфлене церквей, но не 
породили его. А главной причиной 
схизмы было гордое притязаше рим- 
скаго папы подчинить себЪ и визан- 
иску церковь. Поводомь къ вмф- 


шательству папы въ дЬла восточной | 


церкви послужила борьба двухъ м3ет- 
ныхь партий — игнатанской и фоман- 
ской. Во тлавф первой стоялъ палр1- 
архь конетантипопольсвй Игналй. Ли- 
шенный въ 857 году кесаремъ Вардой 
патр!аршей каеедры, онъ протестоваль 
противъ этого, не признавалъь патр/ар- 
хомъ вновь избраннаго знаменитаго 
Фотя и даже отлучиль его отъ цер- 
кви. Константинопольская церковь, обе- 
регая честь своего патр!арха, отвЪтита 
Игнатцо и его сторонникамь тЪмъ же. 
Возникли смуты, прискорбныя для цер- 
кви. Фомй въ 859 г. созваль воборъ, 
который призналъ его избраве на пре- 
столь правильнымъ, а зат6мъь извЪ- 
стиль о вступлен!и' своемъ на каеедру 
и-римскаго папу, на ряду съ другими 
1ерархами востока. Римеюй папа Ни- 
колай 1, человфкь гордый и убЪжден- 
ный носитель идеи о папекомъ гла- 
венствЪ, рфшилъ воспользоваться за- 
труднительнымь положен!емъ церкви, 
въ интересахъ распространеня пап- 
ской власти въ В. Онъ сталь на сто- 
рону Игнамя, отправиль въ Констан- 
тинополь пословъ для разольдованя 
дла, требоваль къ себф на судь обо- 
ихъ патр!арховъ, даже лишилъ Фомя 
патр!аршаго достоинства и вообще дер- 
жаль себя по отношеню къ византй- 
ской церковной и граяданекой` власти 
крайне высокомЪрно и надменно, при- 
нижая лостоинство и самостоятельность 
константинопольской каоедры. Но папа 
ошибся въ своихь расчетахь. Въ 
лицф патр!арха Фомя онъ ветр$тиль до- 
стойнаго себ соперника. Фот не 
только не призналь за папой права 
вмъшивалься въ. д®ла самостоятельной 
константинопольской церкви, но и от- 
вфтилъ ему также осуждешемь и от- 
лучешемъ за незаконныя притязавя. 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИЗАН 404 
Онъ отетоялъ права и пезависимость 
визанЙской церкви и предъ папами 
Адр!аномь Ш и ПТоанномъь УШ, а вон- 
стантинопольскй соборъ 879—886 го- 
да, признаваемый иногда на восток» 
восьмымъ вселенскимт, не только воз- 
становилъ Фотя во везхь его правахъ 
и возвеличилъь его, но и нанесъ силь- 
ный ударъ пацекому авторитету осу- 
ждешемъ прежнихь папскихъ дфян 
на востокЪ. Такимь образомъ, Фотй 
сокрушилъь гордыню Рима, спасъ во- 
сточную церковь. оть папской тиран- 
ни, сохраниль ей независимость, и въ 
этомъ — его беземертная заслута. Но 
истор!я раздёленя церквей уже нача- 
лась... Она значительно осложнилась 
вопросомъ о церковной юрисдикщи въ 
Болгар, принявшей христ!анство оть 
грековъ, а потомъ завязавшей сноше- 
ня и съ латинекой церковью. Конетан- 
тинопольсяй соборъ 869 года подчи- 
вилъ эту страну вселенскому патр1ар- 
ху, къ великой обид Рима. Продол- 
жене разематриваемой истор1и отно- 
сится уже къ Х ввку, когла въ В. 
возникли новыя смуты по поводу чет- 
вертаго брака императора Льва Фи- 
лософа. Современный патр!архь Нико- 
лай Мистикъ осудиль этоть бракъ, 
какъ незаконный, ‘но императоръ низ- 
вергь его и возвелъ ‘на каеедру син- 
келла Евеимя. Римсйй папа Сергий Ш 
вмфшалея въ дфла восточной церкви и 
поддержаль императора въ его проти- 
воканоническомь дфянш. Патрархь 
Николай протестоваль противъ этого 
выфшательства и р$зко укорялъ пашь 
за ихъ несправедливое властительство 
въ другихъ церквахъ. Въ 920 г. въ 
Константинонол% состоялся соборъ, при 
участи и папекихъ легатовъ, и 0су- 
дилъ четвертый бракъ умершаго уже 
императора. Однако непрлязненныя от- 
ношеня В. и Рима отъ этого столкно- 
вешя усилились, международныя связи 
охладЪли, и въ Константинопол% еще 
болье недовёрчиво и подозрительно 
стали омотр®ть на дЪйствя Рима. Но 
гордая притязательность римскихь 
папь не ослабла и въ серединв ХТ 
вЪка повела къ полному разрыву‘ цер- 
ковнаго единотва. Константинопольскй 
патр!архь Михаиль Керуллай въ 


405` ВИЗАН 


1058 году отправиль письмо къ епи- 
скопу транскому Тоаину съ обличе- 
шемъ нфкоторыхь догматических и 
обрядовыхь заблужден! римской цер- 
кви и съ увъщанемъ избфгать ихъ и 
отклонять живущихь въ Итащи гре- 
ковъ оть тибельнаго общен!я съ лати- 
нянами. Это послаше сдфлалось из- 
вфетнымъ римскому паи Льву [Х, ко- 
торый не замедлилъ отправить Керул- 
ларшо письмо, исполненное громкихъ 
похвалъ папекому престолу, тенденц!- 
озныхъ оправдан главенства папы въ 
церкви и его свфтской власти и уни- 
чижительныхь отвывовъ о церкви кон- 
стантинопольской. Вообще, въ посла- 
ши ясно отобразились почти воЪ са- 
мыя странныя и причудливыя притя- 
зашя средневфкового панетва. Виро- 
чемъ, письмо не произвело въ В. 060- 
баго. дЪйствя. Но въ началь 1054 г. 
въ Константинополь прибыло папское 
посольство, во глав съ кардиналомъ 
Гумбертомъ, для переговоровъ съ им- 
ператоромь Константиномъь Монома- 
хомъ. по вопросу о заключени поли- 
тическато союза протизъ норманновъ. 
Посольство имфло цфлью и примирить 
папу съ патр!архомъ. Посл$днему, а 
также императору были вручены паи- 
свя письма, проникнутыя непом$рной 
гордостью и самомнфшемъ. римскаго 
первосвященника. Но еще большимъ 
высоком ремъ, необузданностью и без- 
разсуднымъ поведешемъ отличались 
папек1е легаты, которые держали себя 
въ столицв В. такь, какъ будто па- 
трархъ и восточная церковь были под- 
чинены Риму, а они явились творить 
здёсь судъ и расправу. Однако патри- 
архь держаль себя съ достоинетвомъ, 
не дВлалъ никаких уступокъ римекимъ 
притязанямъ и даже уклонялся отъ 
всякихъ переговоровъ съ легатами. Не 
дождавшись оть Керуллар!я «исправле- 
ня», Гумберть ршился на неслыхан- 
ную дерзость: 16-го юля 1054 года 
онъ положиль отлучительную на цер- 
ковь константинопольскую грамоту на 
св. престолЪ храма, Св. Софи, во вре- 
мя, богослуженя. 20-го Поля того же 
тода патрархъь Михаилъь созваль со- 
боръ, который и произнесь анавему 
на римскихъ легатовъь и лицъ, къ нимъ 


ЭНЦиИвлоОпЕдтя. 


ВИЗАН 406 


прикосповенныхь; рьшене константи- 
нопольскаго собора было, принято про- 
чими восточными патрархами. Такъ 
церковь западная отпала отъ союза 
съ восточной. Главная причина этого — 
высоком ре римекихъ папъ и ихъ не- 
законныя  деспотичесмя  притязаня. 
Первый поводь къ раздьлению церквей 
и начало этого приекорбнаго  событя 
исходили отъ папь: они же доллиты 
нести предъ судомъ истори и отвфт- 
ственность за печальныя слёдотвя раз- 
рыва церковнаго. единства. 

Другимь характернымъ явленемъ во 
внутренней жзизни визанЙекой церкви 
въ трети историчесвй ея неродъ бы- 
ли смуты въ н$фдрахъ ея 1ерархш, 
имфвния принцишальное значеше. Онъ 
начались еще въ предыдуний перюдъ, 
при константинопольскомь патр!архв 
Тараси (784—806). Поводомъ къ нимъ 
послужили кротыя мфры Тараейя по 
отношенио къ раскаявшимся иконобор- 
цамъ, его м!роекое зваве до момента 
вступлешя на патр1аршую каеедру и 
особенно—допущене имъ незаконнато 
брака императора Константина УТ. Па- 
трархи и его сторонники оправдывали 
такую дБятельность принципомъ такъ 
называемой экономит (охоуоиа), т. е., 
возможностью дЗлать, ради высших цф- 
лей и по распоряженю императора, 
послаблеше или временное прекраще- 
не дЪйстыя нЪфкоторыхъ точнфйшихь 
перковныхъ законовъ. Но противъ па- 
трарха возстала другая партя, мона- 
шеская, во глав съ иноками знаме- 
нитаго Студскаго монастыря, которая 
держалась того воззрьншя, что церков- 
ные догматы и каноны должных соблю- 
даться въ точности (@хр!Вема тб 60-9 
тФу хай хоубуфу) всЪми членами церкви, 
какое бы общественное положене они 
ни занимали. Въ виду этого, монахи 
р$зко порицали образъ дЬйствй патру- 
арха Тарамя и даже порвали общеше 
съ нимъ. При патр!архь Никифор 
(806—815) разногласе между партями 
усилилось, такъ какъ и этоть патру- 
архъ, до вступлен!я на каоедру, быль 
омряниномъ и одобрительно относилея 
къ дрятельности своего предшествен- 
ника. Борьба не исчезла и при патр!- 


архв Меводи (842—846). Она выра- 


407 ВИЗАН 


зилась далфе въ столкновеши парти 
игнатанской и фот1анской, николаитовъ 
и евеимитовъ, изъ коихъ игналЧане и 
николаиты были борцами за принципъ 
обязательной для возхъ акриви въ 
соблюдени догмаловъ и каноновъ. И 
вь послздующей истори византйской 
церкви, вилоть до падевя Конотан- 
тинополя, можно наблюдать двойствен- 
ность въ воззръшяхь  византской 
1ерархи по вопросу принцишальной 
важности (парти «зилотовъ» и «поли- 
тиковъ»). Самымъ яркимъ образомъ 
это отразилось въ движеши арсени- 
товъ, сгруппировавшихся вокругъ па- 
тр!арха Арсешя (1255—1260 и 1261— 
1267 тг.). А‘ смысль Лерархическихъ 
смутъ, проходящих чрезъ всю вторую 
половину истори визант ской церкви, 
быль слёдуюний: это была борьба мо- 
нашества съ бфлымъ  духовенствомъ 
изъ-за вопроса о заняти высшихъ м Вот 
въ 1ерархш, иначе изъ-за, первенства 
въ церковномъ управлении. Окончатель- 
ная побфда оказалась на сторон мо- 
наховъ. 

Лалфе, и въ этомъь пер!одв церковь 
боролась съ ересями, преимущественно 
мистическаго характера, каковы: пав- 
ливанство, которое возникло’ еще въ 
предшествующую эпоху и существова- 
ло почти до времени падешя В: (см. 
о нихь 06060), аревурды или дёти 
солнца, ересь, существовавшая въ Ар- 
мени и представлявшая смесь хри- 
станскихь возврёнИ съ 'почитанемъ 


`Ормузда, но на почвё строго-аскети- 


ческой, авинганы, возникиие во фри- 
гШскомь тородЪ Амори и строго 60- 
блюдавийе законы Моисея, за исклю- 
чешемь обрфзашя, евхиты или энту- 
зласты (см. о нихь 06060) и друше. Но 
особенно почтенна дфятельность  ви- 
зантиской церкви по распространено 
христанства среди славянъ. Въ УШ-Х 
вфкахь просвзтились свзтомь Христо- 
вой вЪфры дивя славянсмя племена, 
обитавийя въ Пелопоннесв и прочей 
Элладф, въ Эпир и Оессалйт, а также 
сербы, болгары, кроаты, славонцы, дал- 
матинцы, буковины и руссюе. Хри- 
сманство проникло также въ Вала- 
хо, Молдавно, Ассирю, къ хазарамъ 
въ Крымъ, къ аланамъ, сарацинамъ на 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВИЗАН 408 


островъ Критъ и утвердилось въ Ар- 
мени. Византйсве” миссюнеры, вы- 
шедице изъ н®дръ православной церкви 
и дЬйствовавиые по’ ея руководству, 
распространили среди этихъ народовъ, 
до того пребывавшихь во тьмз язы- 
чества ‘и невЪжества, истинную ‘вёру 
и хрисманскую культуру, воародили 
ихъ въ релимозно-нравственномь ‘от- 
ношени и направили на путь нормаль- 
наго развитя и прогресса. Въ этомъ 
заключается величайшая и взчная за- 
слуга византИской церкви для‘славян- 
скаго м!ра. 

Что касается внфшняго состояшя 
церкви, то оно въ третьемь перодь 
было блестяще. Императоры македон- 
ской династи, возвысивъ импер!ю, рев- 
ностно заботились и о процвётани 
церкви. Они въ изобими строили хра- 
мы и монастыри, покровительствовали 
духовенству, регулировали звзаимныя 
отношен1я церкви и государства, заботи- 
лись о церковномъ просвзщени и т. д. 

4. ВнЪшнее положене визанлИской 
церкви было благопрлятно ‘и въ началв 
четвертало перюда ея существовашя 
(1054—1453 гт.), особенно въ царотво- 
ван!е династии‘ Комниновъ, которые и 
о церкви заботились не меньше, чёмъ 
о тосударств®. Но въ конц ХИ ввка, 
въ царствован!е Ангеловъ, начался ея 
упадокъ, вмфстВ съ ослаблещемъ госу- 
дарства, вызванный крестовыми похо- 
дами: Господство латинянъ въ Констан= 
тинопол$ (1204—1261) и послвдовав- 
ия затъмъ нападеня турокъ на импе- 
рю ‘еще’ болВе ослабили и церковь. 
Бфдетыя импери и церкви, а также 
желане возстановить порванное цер- 
ковное единство были поводомъ къ цв- 
лому ряду попытокь, направленныхъ 
къ соединению церквей восточной и за- 
падной. Эти ун1ональныя стремлешя и 
составляютъ существенное  содержане 
четвертаго пер!ода въ византокой 
церкви. Первый опытъ возстановить 
единство былъ сдвланъ въ конц ХТ в. 
папою Урбаномъ Ц (1088—99), кото- 

ый созваль въ 1099 году соборъ въ 
. Бари, въ присутсти и греческихъ 
епископовъ, живущихь въ Итами; ин- 
тересы папства здбеь защищаль зна- 
менитый Анзельмъ Кентербер!Исвй и, 


409 ВИЗАН 
конечно, безусившно. Спустя десять 
лЬтъ, папа Пасхалисъ 1 (1099—1118 г.), 
съ той же цфлью отправиль. медюлан- 
скато арх1епископа Петра Хрисолана 
къ императору Алексею 1 Комнину, ко- 
торый, по политическимь соображе- 
шямъ, склоненъ быль кь уши. Но 
ученый тречесюй монахъ Тоапнъ Фур- 
нись съумфлъ отклонить императора 
оть церковнаго союза съ Римомъ. 
Упорныя и продолжительныя разсу- 
ждешя о соединеши церквей были при 
император$ Тоанн% КомнинЪ (1118—43), 
когда со стороны латинянъ предетави- 


тельотвоваль епископъь Анзельмъ, при-: 


бывн!Й въ Константинополь въ зваши 
посла терманскаго короля Лотаря П, а 
интересы греческой церкви защищалъ 
никомидИсвй епископъ Никита; но и 
въ этотъ разъ дфло ограничилось одни- 
ми пожеланями. Переговоры объ унш 
возобновились въ царствоване Мануи- 
ла Комнина (1148—80 г.), который 
желаль ея по расчетамъ политиче- 
скимъ, но вс№ начинаюя разбились о 
ненависть ‘византЙцевъ къ латиня- 
намъ за вандальсыя дЪйствя кресто- 
носцевъ. Завоеване Константинополя 
латинянами, захватъ и ограблеше ими 
православныхь церквей и монастырей, 
жестомя преслФловая трековъ, 060- 
бенно монаховъ, изгнание изъ грече- 
скаго богослужешя православнаго ти- 
пика и обрядовъ, деспотическое тре- 
боване подчиниться пап и т. п.— все 
это вызвало въ грекахъ сильнфйшую 
ненависть къ латинянамъ. Однако 
унональныя ‘стремленя и попытки не 
исчезли какъ у латинянъ, такъ и у 
трековъ. Особенно ревностно хлопоталъ 
о соединеши церквей первый латин- 
сйй патрархъь въ Константинополь 
9ома Морозини, который старалея убЪ- 
дить грековъ, что ихъ политическя 
ОВдетвя зависятъ ‘отъ схизмы съ на- 
пой, потому что, какъ существуеть 
одно солнце днемъ, одна луна ночью, 
одинъ Адамъ, Моисей и одинъ Богъ, 
такъ и въ жизни есть единая глава— 
преемникъ апостола Петра. И грече- 
све императоры, водворивицеся въ Ни- 
кф, хотя и видЪли общую ‘въ народЪ 
ненависть къ латинянамъ, но изъ-за 
политическихь видовъ не переставали 


энциклопедтя. 


`ВИЗАН 410 
стремиться къ унш, надфясь при по- 
мощи ея достигнуть власти въ Кон- 
стантинополф. Такими соображешями 
руководился Тоаннъ П Дука Ватаца, 
при ‘которомъ уполномоченные папой 
францисканцы вели переговоры о с0- 
единени церквей съ никейскимь пат- 
р1архомъ Германомъ 1 (1282 г’); посл 
съ патр!архомъ имъль по этому поводу 
переписку самъ пана Григорий ТХ, ко- 
торый въ 1238 году’ отправилъ даже 
посольство въ Никею для перегово- 
ровъ объ уши. Оъ тою же цфлью къ им- 
ператору и вторично было отправлено 
(1250 г.) посольство папою Иннокен- 
чемъ Т\, но и оно успзха не имзло. 
Болфе извфстна въ истори Л!онская 
ун1я (1274 г.), состоявшаяся по жела- 
ню императора Михаила Палеолога (о 
ней будетъ особая рЪчь). А когда им- 
пцер!ю стали тфенить османсые турки, 
императоръ Андроникъ ПТ, съ цфлью 
получить помощь съ запада, въ 1382 
году завязалъ съ Римомъ переговоры 
о соединеши церквей, которые и тя- 
нулись безъ веякаго успха до самой 
его смерти (1341 г.).  Подобныя же 
сношеня были при императорахъ — 
ТоаннЪ Кантакузин®, Тоаннф У Палео- 
лог, который даже лично Фздилъ въ 
Римъ къ папф Урбану У и Михаил ПП: 
императоры обфщали созвать соборъ 
для окончательнаго рфшевшя вопроса 
0бъ унш, а папы обфщали военную 
помощь, но дальше словъ т и друге 
не шли. Но императоръ Тоаннъ УТ вы- 
нужденъ былъ признать ферраро-фло- 
рентскЙ соборъ (1439 г.), провоз- 
тласивиий формальную уно (ем. о ней 
06060) между востокомъ и западомъ, 
хотя народъ осталея вфренл, правосла- 
вю. Мало симпатизироваль уши н 
Константинъ ХТ, послфдшй‹ византй- 
сю императоръ. Итакъ, попытки къ 
соединеню церквей были многочислен- 
ны, но безуспыины. Визант ское ду- 
ховенетво и народъ предпочли полити- 
ческую гибель изм$нЪ православио. Въ 
этой привязанности византцевь къ 
своей вёрВ и лежитъ главная причина 
ун1ональныхь неудачъ. Затёмъ, уши 
искали не представители греческой 
церкви, а императоры, которые въ 
своихъ стремлешяхъ ‘руководились не 


411 ВИЗАН 


БогОблОвОкАЯ 


ВИЗАН 412 


интересами церковнаго мира и един-!ми лицами она прицосится и Сыну 


ства, но расчетами политическими. 
Съ другой сторовы, и папы добива- 
лись на восгокз только призпая сво- 
его главенетва, какъ это и было уже 
на западф, и требовали отъь грековъ 
безусловнаго и совершеннаго подчине- 
1; что ‘касается разностей въ учент 
и обрядахъ, то, въ интересахъ прак- 
тичёскаго осуществленя унш, они не 
выдвигали ихъ на первый плайъ, на- 
двясь хитростью завлечь грековъ въ 
свои сЪти, дабы впослЪдетни подавить 
и православе. Но византИцы пре- 
красно понимали козни папства, имя 
въ западномь схоластическомъ бого- 
слои ясное доказательство того, на- 
сколько римская церковь уклонилась отъ 
истины. Наконець, грубость, надмен- 
ность и насиме крестоносцевъ въ от- 
ношени къ грекамъ вызвали въ посл\д- 
нихъ такую ненависть къ франкамъ, ко- 
торая исключала всякую возможность 
уни съ ними, по мотивамъ и рели- 
гознымъ, и нащональнымъ. Общена- 
родное чувство вражды къ латинянамъ 
выразилось въ слфдующей греческой 
поговорк$: «лучше видфть въ Констан- 
тино‹0лф турецкую чалму, чБмъ пан- 
скую пару». 

Жизнь византШской церкви въ по- 
слфднемъ перодЪ выражалась въ ц%- 
ломь ряд ролигюзно-богословекихь 
споровъ, возникшихъ на почвЪ христо- 
логической. Въ царствоване Алекофя Г 
Бомнина церковь волновало еретиче- 
ское учене философа Тоанна Итала, 
который погрёшаль въ изъяснени дог- 
мата упостаснаго соединеня во Христ» 
двухъ естествъ, божескаго и человф- 
ческаго. Его лжеучен!е раздфляли: мо- 
нахъ Ниль, Евстратй, архепископъ 
никейсюй, Левъ, митрополить халки- 
донсый, и друше. Еретики были осу- 
ждены церковью. При Мануил КомнинЪ 
въ церкви возникъ споръ объ евхари- 
сти, какъь жертвВ, по поводу читае- 
мыхъ на литурги словъ: «ты еси при- 
носяй и приносимый и пр1емляй». Во- 
прост состояль въ слфдующемъ: евха- 
рист!я, какь жертва, состоящая изъ 
тфла и крови Христа, Сына Болйя, 
приноситея-ли только Богу Отцу и 
Духу Святому, или же вмотВ съ эти- 


Болию, т. е., всей Пресвятой Троицз? 
Перваго ‹ мия держались: Жаконь 
Потирихъ Пантевгенъ, ЕЮвстаей Дир- 
рахшеюй, Никифоръ Василаки и Ми- 
хаилъ, митрополить солунекй. Но коп- 
слтантинопольске соборы 1156 и 1158 
годовъ осудили такое мне, потому 
что оно противорфчить единству и не- 
раздфльности Св. Троицы. Второй споръ 
возникъ, спустя иЪеколько лЪтЪ, изъ-3а, 
понимая словь Христа: Отець мой 
болий Мене есть (Тоан. 14, 28) и вы- 
зваль сильное богословское движеше, 
въ которомъ принималъ участ1е и самъ 
императоръь Мануилъ. Въ изъяснени 
этихъ словъ существовало большое 
разноглае, но на соборЪ 1166 года 
восторжествовало мн%н!е императора, 
который утверждалъ, что Хриетосъ на- 
зываеть Себя меньшимьъ въ сравненш 
съ Отцемъ по своей божественной при- 
родф, а также и по природЪ челов%- 
ческой. Въ концЪ царствовашя Манпуи= 
ла происходилъ споръ о Бог Магоме- 
товомъ, поднятый самимъ императо- 
ромъ, который требоваль измфФнить 
слфдующую формулу въ требникахь: 
«анаоема Богу Магометову, о которомъ 
Матометь говоритъ, что Онъ есть Богь 
0\0020рос, который не рождаетъь и не 
рождень и Ему никто не подобенъ». 
Посл продолжительных разсужденй, 
при участщ духовенства и народа, епи- 
скопы, по настояню Мануила, изм»- 
нили формулу такъ: «анаеема Маго- 
мету и всему его, учешю и преданию». 
Кром8 того, въ ХИ вфкВ въ нфдрахъ 
византШекой церкви были еретики— 
Эуттофоулхох, которые полагали, что ду- 
ша человЪка подобна душЪ животных 
и погибаетъь вм ст съ тфломъ;уруотолбтол, 
которые учили, что Христосъ посль 
воскресешя оставилъ на земл® свое 
одушевленное тфло, а на небо вознесся 
съ одною божественной природой, 
'=Вуофроуо, которые распространяли въ 
народЪ неоплатоническое таинственное 
учеше, и друше лжеучители, пренс- 
брегавийе христанствомъ и желавиие 
возетановить древнеязычесия идеи. 
Вс они нашли себЪ въ церкви до- 
стойный судъ. Были и боле крупныл 
релимозно-философоюя движешя, какъ- 


413 ВИЗАН 


то: богомильство, ересь Варлаама, дви- 
жене исихастовъ (см. о нихъ 06000), 
въ борьбф съ коими церковь также 
защищала свое учеше. 

Церковное закоподательство въ тре- 
тй и четвертый перюды пополнилось 
канонами константинопольскихь с0бо- 
ровъ 861 года (т. и. двукратнаго или 
перво-втораго) и 879 г., законами 
императоровъ Васимя Македонянина и 
Льва Мудраго и новеллами послфдую- 
щихь имиераторовъ, особенио изъ ди- 
насти Комниновъ и Палеологовъ. Вели- 
кимъ канонистомъ 
быль константинопольсый патр!архъ 
Фот, который въ 883 тоду обрабо- 
талф номоканонъ въ ХГУ титулахъ, 
дополнивъ его въ канонической части. 
Съ Х вка номоканомъ Фотя полу- 
чиль господствующее употреблене въ 
церковныхъ и тражданскихь учрежде- 
вяхь В. Въ ХТГ-ХИ вфкахъ явилась 
потребность комментировать перков- 
ныя правила. Наибольшую извфетность 
въ этомъ дфлВ прюбрфли канонисты 
Тоаннъ Зонара, Алексьй Аристинъ и 
особенно Оеодоръ Вальсамонъ (см. о 
нихъ). Изъ краткихъ руководствъ цер- 
ковнатго права, составленныхъ съ прак- 
тическою цфлью, извЪстны труды Арсе- 
ня (1225), Конотантина Арменопула 
(1350) и Матеея Властаря. Но на 
жизнь и управлен!е церкви большое 
вшяне имфли императоры, несмотря 
на ея самостоятельное въ теори поло- 
жеше и на спещально дерковные за- 
коны, коими она и должна была руко- 
водиться. Императоры хотёли быть 
выше законовь и каноновъ, поэтому 
часто и дЬйствовали въ отношени 
церкви произвольно и незаконно. Они 
привыкли вмшиваться и въ чисто 
церковныя дфла. Короноваше на цар- 
ство внушало имъ мыель о священ- 
номъ ихъ значении, и они удостоива- 
лись титула «святой». А нЪфкоторые 
изъ нихь усвоили себ наименоваше 
епистимонарха, т. е., руководителя цер- 
ковнаго знанйя или ученя (@1зе1рИтае). 
Справедливость, впрочемъ, требуетъ 
сказать, что императоры изъ династия 
Македонской, Комниновъ и Палеологовъ 
обладали солидными’ и богословскими 
познашями. Императоры и въ эти пе- 


энциклонедтя. 


третьяго пер1ода’ 


ВИЗАП 414 


р!оды, какъь и раньше, произвольно 
возводили и пизводили патрарховъ. 
Вмшиваясь въ церковныя споры, они 
созывали соборы для ихъ разрзшеня, 
принимали участ1е въ ихъ засфланяхъ, ' 
утверждали или отвергали соборныя 
постановленя, силою распространяли 
ихъ въ народЪ. Они часто издавали 
законы о вЪрЪ и требовали слВпого 
имъ подчинешя. Они опредвляли по- 
рядокъ епиекошй, судили еписконовъ 
высшимъ судомъ, соединяли или раз- 
двляли епархи и т. п. Вообще ието- 
я византской церкви даетъ много 
поводовъ говорить от. н. цезаропапиз- 
мВ, т. е., считать императоровъ, въ 
отношешяхъ къ церкви, одновременно 
царями и первосвященниками. Но та- 
кое понимане дфла справелливо лить 
отчасти. Византская церковь, но 
своимъ законамъ и канонамъ, вполнЪ 
свободна и независима въ духовной 
своей сфер, въ области ученя, упра- 
влешя и религ1озно-нравственнаго воз- 
дВйствя на пасомыхъ. Права церкви 
на самостоятельность не отрипцались 
въ теори ни императорами, ни тра- 
жданскими законами. Но теорйя—одно, 
а практика—другое. И въ визант- 
ской церкви, какъ и во всякомъ чело- 
вфческомъ обществ, были злоупотре- 
бленйя и ненормальности, проявлявийяся 
въ отношешяхъ къ ней императоровъ. 
Во всякомъ случаф, цезаронапизмъ не 
быль въ В. какой-либо нормой или 
системой, имфвшей въ своей основв 
юридичесвя данныя. Можно ‘указать 
много примфровъ того, какъ имнера- 
торы жертвовали въ пользу церкви 
своими и государственными матераль- 
ными средствами, заботились о внЪи- 
немь ея благополуч т и внутренней 
слав%, строили церкви и монастыри. А 
съ другой стороны, и церковь имфла 
громадное вмян!е на государство. Она 
ревностно охраняла свои права и. 0о- 
ролась съ ихь нарушителями, твердо 
стояла за истину и справедливость въ 
обществ, обличала правителей, кбгда 
они престунали церковныя занов$ди, 
ободряла и укрфиляла ихъ, когда они 
стояли на правомъ пути, указывала 
истинныя границы христанской ту- 
манности, руководила воспиташемъ на- 


415, ВИЗАН 
рода, просвъщала его, помогала госу- 
даретву въ дёлЪ блатотворительноети, 
заботилась объ устраневи  государ- 
ственныхъ нуждъ, содфйствовала ц%- 
лости и крЪности тосударственнаго 
организма и вообще была на службЪ 
тосударству. Словомъ, характеристиче- 
скою особенностью церковно-государ- 
ственныхь отношенй въ В. служить 
тъенфиций союзъ церкви и государ- 
ства. Разви\е церковныхь учрежден 
и управлешя происходило параллельно 
и въ соотвЪтетви съ развичемъ по- 
литическихъь ‘учреждеюй и тосудар- 
ственнаго управленя, государственная 
власть принимала дфятельное участе 
въ вопросахъь и дфлахъ церковныхъ, 
а лица духовныя, въ свою очередь, 
принимали большое участе въ дВлахъ 
тражданскихь и т. п. 

Тлавою визанмйской церкви быль 
патр!архъ, который считался живымъ 
и одушевленнымь образомь Христа, 
представителемъ истины словомъ и д%- 
ломъ; ему принадлежало право учить, 
ивъяснять древн!е каноны и творевя 
отцевъ, представительствовать за дог- 
маты предь императоромъ; хотя онъ 
быль ргипаз и\фег рагез въ отношения 
къ другимъ патр!архамъ, но право и 
практика дали ему преимущество вла- 
сти, выражавшееся въ томъ, что не- 
доумЪнные случаи и пререкавя, въ 
другихъь патр1архатахъ переносились 
на его судъ. При патр!арх находился 
постоянный синодъ (5у060< =убиобоо), 
состоявший изъ членовъ дйствитель- 
ныхь (епископовъ), выбираемыхъ и на- 
значаемыхьъ патр!архомъ, и изъ чле- 


новъ присутствующих (изъ патр!ар- 


шихъ‘ чиновниковъ); принимали уча- 
се въ его засВдашяхь и представи- 
тели правительства. Синодъ быль выс- 
шею административною и судебною 
инстанщею. При патр!архЪ существо- 
вали приказы, называвииеся секретами 
и зав$дывавиие различными отраслями 
церковнаго управленя. Во глав ихъ 
стойли высшие патр1аппие сановники, 
которые были и членами синода, а 
именно: велиюй экономъ, завёдывав- 
°пий финансовыми дфлами патр!арх!и, 
велий сакелларй, наблюдавиай за 
мужскими монастырями, велишй ске- 


БОгОбловокАЯ 


ВИЗАН 416 


вофилакоъ, завздывавпий патр1аршими 
дратоцфнностями, велиюЙ  хартофи- 
лаксъ, управлявиий архивомъ, велиюй 
сакелжюонъ, наблюдавший ‘за женскими 
монастырями, и велиюЙ протекдикъ, 
руководивций церковнымъ: судомъ. Въ 
патр!1аршихъ секретахъ служилъ мно- 
гочисленный штатъ должностных лицъ. 
При избраши патр!арха имфлись въ 
виду преимущества, указанныя кано- 
нами, именно: свободное избраше кли- 
ромъ и народомъ, независимое отпра- 
влене должности, неприкосновенность 
личности и несм$ияемость иначе, какъ 
по суду. Патрархъ имфлъ больше до- 
ходы, которые онъ получаль съ кон- 
стантинопольской епархши, какъь ея 
архенископь, а также—въ качеств 
дара оть императоровъ и народа, по 
завёщанямъ клириковъ и’ мрянъ, съ 
земель, угодШ, построекъ, съ монасты- 
рей ставропи\альныхъь и епархаль- 
ныхъ. Патр!арху и синоду были. под- 
чинены митрополиты и арх!епископы, 
которые имъ и избирались изъ трехъ 
кандидатовъ, а епископы избирались 
митрополитами. Въ провинщальныхь 
епарх!яхъ, при митрополитахъ, арх! 
епископахъь и епископахъ, существо- 
вали органы управленйя, подобные, па- 
траршимъ, но въ меньшихъ разм- 
рахъ. Доходы епископовъь поступали 
съ монастырей и недвижимыхъ имЪ- 
1, за хиротови и браки и съ народа 
(т. н. подымный каноничесюй ‚сборъ). 
Вторая 1ерархическая степень — пре- 
свитерекая подраздфлялась на прото- 
поповъ, второсвященниковъ и священ- 
никовъ, а третья—Жаконская на архи- 
длаконовъ, втородаконовъ, маконовъ и 
иподаконовъ. Они избирались еписко- 
пами, причемъ им лось въ виду и мнё- 
н1е прихожанъ. Доходы ихъ состояли 
въ платв за требоисправлешя, въ ебо- 
рахъ съ прихожанъ натурою (руга) и 
въ продуктахъ церковной земли. 
Громадное вл1яше на церковно-обще- 
ственную жизнь въ В. имфли монахи. 
Визанйсве монастыри были весьма 
многочисленны и ботать. Вся имперя 
была покрыта монастырями, такъ что 
казалась сплошнымъ монастыремъ, пред- 
ставлялась монашескимъ царствомъ. Мо- 
настыри дЪлились, по своей зависимо- 


417 ВИЗАН 
сти отъ той или ипой власти, на цар- 
се, отавропиальные или патрарипе, 
епарх1Тальные, ктиторсые или принад- 
лежавийе частнымь лицамъ, харисти- 
карные или пожалованные въ даръ и 
независимые. Шо насоленшю они были 
мужскими, женскими и смьшанными 
или двойными, а по образу жизни раз- 
двлялиеь на кинови и идоритмы. Мо- 
нахи жили также въ пустыняхъь и 
Ууединенныхь мфетахъ, какъ анахоре- 
ты, въ отдфльныхь келшяхь, въ ски- 
тахъ или лаврахъ. Въ своей жизни 
они руководились уставами свв. Па- 
хомя и Васимя Великаго, на осно- 
вь коихъ создались потомъ усга- 
вы свв Саввы Освященнаго, Аоана- 
9я Аоонскаго, Феодора Студита, па- 
трарха Алексвя и другихъ столповь 
иночества, а также многочисленные 
т. н. ктитороме уставы, написанные 
частными лицами для своихъ монасты- 
рей. Способы подвижничества визан- 
Искихъ монаховъ были разнообразны. 
Среди нихь были: наше, не заботив- 
пИеся о волосахъ, спавийе на голой 
зеулф, босые, грязные, не мывииеся, 
не моюне ногь, молчальники, безмолв- 
ники или исихасты, пещерники, носив- 
пе желфзныя вериги, проводивиие 
жизнь на деревьяхъ, подмосткахь или 
столпахъ— столиники, зарывави!е себя 
въ землю, затворники, просяние, стран- 
ники, юродивые и друге. Внутреннее 
устройство монастырей получило весь- 
ма совершенную организацио. Во гла- 
вЪ обители стояль игуменъ, избирае- 
мый брамей. Онъ управляль монасты- 
ремъь при содЪйстии цфлаго штата 
должностныхъ лицЪ, каковы: экономъ 
и его помощникъ, епитрошь, наблю- 
давший за недвижимымъ имуществомъ, 
дохаръ или казначей келарь, апокри- 
с1арй (посредникъ между монастыремъ 
и высшею властью духовной и свЪт- 
ской), екклисчархъ, скевофилаксь, про- 
то-канонархъ, епистимонархъ, епити- 
рить ит д, Монахи высоко стояли 
въ релитозно-нравственномъ и просвз- 
тительномъ отношени и имфли весьма 
большое и въ высшей степени благо- 
дЪтельное значене для церкви и обще- 
ства. Они служили примзромъ высо- 
кой добродвтельной жизни, были на- 


энциклопедия. 


ВИЗАН 418 
ставниками народа въ религюзно-нрав- 
ственномъ отношени и обличителями 
его пороковъ и заблужден!, ревностно 
защищали точное соблюдене всфми 
церковныхъ догматовъь и каноновъ, за- 
нимались мисс1онерскими трудами сре- 
ди язычниковЪъ, были представителями 
учености и зная, которыя и распро- 
страняли въ обществВ своими литера- 
турными произведешями, посредством 
народныхъ школъ и библютекъ, соби- 
раемыхъ при мопастыряхъ, служив- 
шихъ очагами просвфщешя, помогали 
обществу благотворительными учре- 
ждешями при монастыряхъ, служили 
ему въ зваши духовниковъ и высшихъ 
1орархическихь лиць и т. п. Вообще, 
изъ византскихь мопастырей выхо- 
дили почти всЪ лучшия начиная и 
дъяшя общества и церкви. Центромъ 
монашества служила св. Гора Аеонъ 
(см. 06060); очень много монастырей ` 
было въ Констаптинополв, тд особен- 
но извЪстны СтудШская обитель, Пе- 
ривлепть, монастырь Акимитовъ; въ 
Пелопоннесв извЪстенъ монастырь Ве- 
ликой Пещеры, въ Аттик —Дафни- 
сый, въ Беоми—св. Луки, въ Оесса- 
ли— Метеорске (см. о нихЪ 06060), на 
Патмос$— св. оанна Богослова и т. д. 
И народное просвфщене достигло въ 
1Х—ХУ вЪкахь большого развимя. 

Что касается народныхъ нравовъ, то 
и въ разсматриваемую эпоху было’ 
весьма много примровъь совершенной 
добродвтели. Изъ клириковъ, монаховъ 
и мрянъ мнот!е прославились святою 
жизнью, во многихъ городахъ процвЪ- 
тали филантропичесяял  учрежденя, 
служивиия во имя любви въ ближне- 
му. Истинное благочесте, укоренив- 
шееся въ сердцахъ, давало обильные 
плоды въ видз разнообразныхъ подви- 
говъ и добрыхъ дЪль. О живомъ бла- 
гочестивомъ настроен общества сви- 
дЬтельствують многочисленныя вновь 
построенные храмы и монастыри съ 
ихь дополнительными учрежденями— 
школами, библотеками, больницами, 
богодфльнями, сиротскими домами и 
т. д. Но были и недостатки въ народ- 
ныхъ нравахъ, какъ то: внфшнее со- 
блюдене обрядовъ релими, лицемф ре 
въ дфлахъ вЪры и нравственности, же- 
14 


419 ВИЗАН 


стокость къ низшимъ и бывшимъ вра- 
тамъ, фанатизмъ въ отношен1и къ ино- 
вЪфрцамъ, суевз]рйя и предразеудки п 
т. п. Однако было бы историческою 
несправедливостью утверждать, что въ 
жизни византИцевъ темныя стороны 
преобладали надъ свЪтлыми: правда— 
въ серединз. 

Наконець, въ трети перюдъ и въ 
началЪ четвертаго византЙское цер- 
ковное искуссево (архитектура, живо- 
пись, мозаика, позолота, рЪзьба, ми- 
н1атюры, музыка и пЪые) достигли 
наивыспгаго расцвЪта, а потомъ на- 
чался упадокъ, вызванный бфдетыями 
церкви и государства. Пышно раецв®- 
ло и византШское богослужене, обо- 
татившись и новыми чинами, и новы- 
ми дополнешями прежнихъ послздова- 
эй, число праздниковъ умножилось, 
посты болзе опредЪлились въ своемъ 
состав8 и продолжительности, а цер- 
ковная проповфдь отлилась въ новыя 
формы '). 

Литература. 1) 4. Ш. Лебедев», Собраше 
церковно-историческихъ сочинев1и, томы 
1—9. Москва. 1896—1902. 2) Азорйб\б- 
Кор! ахос. 'Е хх) миастихй Тотора, т. 1—8 
А07уан. 1898. 3) №ще, А Ногу о# Ве 


ЪВо\у еавфеги сВагсЬ. Тюпаоп. 1847—50. 
4) Назетапи, @есеВфе Кутсве (зе ппа. 


Стифег, ЕпсуКорае@е, Тей 34). 1866. 
5) Негдепто ет, Напарасв ег аЙвошеште 
К евепгевс се, В. 1—3. Етефотв. 


1884—1886. 6) Ф':Ларетос Ваф= 6 мс, 
ХкхАегастии ‘Тотора, <. 1—2. Коувтаутиуоь- 
по\<. 1884—1886. 7) Нее. СорсШепве- 
зс1<№Ме, Егеите. 1889. 8) Кат? Майег, 
ЖтсВепзевсв!сЬ{е. Еге!Ъагх. 1892. 9) Меал- 
ег, АПветете СезсВ1с Ве Чег свт15&Нсвен 
ВеНе1оп апа Кагеве. 10) Моеме», КугеВел- 
севсЬ1сВ+е. 1867. 11) 41209, Ишуегзаве- 
зсеВ1сЬ+е ег КлтеБе. 1841—55. 12) В ег, 
Напабось КиспепрезсЬсЬе. 13) Каз, 
Ксвероезс се. Вош@ав. 1—3. 1873. 
14) По@Ипоет, КиевепаевсН1сН+е.. 1848. 
15) Ки’, ГебтЪась Чег Ктсвепаевс сме. 
16) С/гоетег, @евсысЬе аег сВе1зеВепв 
КигсЪе. 1846. 17) Назе, ГебтЪасв 4ег Ки- 
спепзезсысЬе и КиесвепревсвеВе ал 
Стгоп9!а5е акад. Уоезтиреп. В. 1—4. 1885. 
18) Терновеме Ф. и 0., Греко-восточная 
церковь въ пер!одъ вселенскихъ соборовъ. 
Клевъ. 1888, 19) Епископ» Арсений, Пъто- 
пись церковныхъ событ! и гражданских, 


1) ДальнЪйшая судьба восточной церкви 
будетъь разсмотр$на подъ рубриками: 
1) Константинопольская церковь и 2) Гре- 
ческая (т. е. греческаго королевства) 
церковь. 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВИЗАН 420 


поясняющихъ церковныя. Издане 3. Сиб, 
1899. 20) Робертсонз, Истор1я христапской 
церкви, т. 1 и 3, Переводъ А. П. Лопу- 
хина. Спб. 1890—91. 

Подробныя свфдвшШя о церковно-исто- 
рической литератур можно найти у 
Крумбажера и въ Византийскомь Временникь 
(см. выше). 


ПТ, Византийская литература достигла 
весьма высокаго развия и ‘отличалась 
разнообраземъ родовъ и видовъ литера- 
турныхъ произведен, богатетвомъ со- 
держаня и оригинальностью научно-ли- 
тературной обработки сюжетовъ. Ието- 
рио ея можно раздЪлить на три перо- 
да. Первый перюдъ обнимаеть время 
оть единодержавня Константина Вели- 
каго до смерти Иракля (323—640 г.) 
и характеризуется высокимь подъемомъ 
научно-литературнаго творчества, за- 
мфчательнымь расцвЪтомъ литералур- 
ной продуктивности. ЦФлая плеяда вели- 
кихъ перковныхъ писателей, св. отцевъ 
и учителей подняла литературу на не- 
досягаемую высоту и создала ей въ 
ТУ вк золотую эпоху. Повсюду въ 
импер!и существовали ораторсвя и 60- 
гословсмя школы, въ коихъ изучался 
гречесый языкъ и литература, мноме 
ораторы и учители имфли собственныя 
школы, въ коихъ обучали всЪхъ желаю- 
щихъ; перкви и монастыри, въ свою оче- 
редь, служили разсадниками релит103- 
но-нравственнаго обучешя, при помощи 
школь и библютекъ, которыя при нихъ 
устраивались. Литературныя произве- 
деня перода относились къ различ- 
нымъ родамъ и видамъ и отличались 
ботатетвомъ и разнообраземь темъ, 
глубиною изслфдовашя, свободнымь рас- 
крыт!емъ предмета, но въ строгомъ с0- 
отв тетв!и съ основной догмой христ1ан- 
ства, творческою продуктивностью и 
блестящим, почти классическимъ язы- 
комъ. Больше всего разработывалось 
въ этомъ перюд® богослове, во воЪхъ 
его частныхъ развфтвленяхъ, а зат®мъ 
появилось много оригинальныхъ тру- 
довъ въ области исторографи, гра- 
жданской и церковной, софистики, ри- 
торики, эпистологра{! и, церковной поз- 
зи, филоломи и т. п. Вообще, вся ли- 
тература перваго перюда свидфтель- 
ствуетъ о высокомъ фазвити творче- 
скихъ силъ византинизма. Второй пе- 


421 ВИЗАН 
родъь въ петор!и визаниЧйской литера- 
туры обнимаеть время между 640 и 
843 годами и характеризуется полнымъ 
ея упадкомъ, совершенною безплодно- 
стью и непронзводительностью творче- 
ства. Тогда кацъ первый перодъ быль 
временемъ юношескаго расцвфта лите- 
ратуры, во второмъ наблюдается ка- 
кая-то  старческая, преждевременная 
дряхлость, удивительное ослаблене жиз- 
ни и силы. Причинами этого служили 
внышня и внутреншя, политичесвя и 
народныя бЪдетвя и смуты въ импер!и, 
закрыте философскихъь и богослов- 
скихъ школ, иконоборчество, вра- 
ждебно относившееся къ просвъщению 
и школамъ, и особенно деспотизмъ ви- 
занМйскихь императоровъ, вмфшивав- 
шихся и въ движенше науки, которую 
они желали направить по угодному имъ 
пути. Въ виду этого, духь и жизнь 
отлетьли отъ просвъщеня, изсчезла 
творческая научно-литературная про- 
дуктивность, письменность вращалась 
въ опредфленныхъ, оффищальныхъ пре- 
дВлахъ. Лишь немноше, наиболЪфе та- 
лантливые писатели могли оказатьея 
выше условныхь границъ времени. СЪ 
половины ТХ вфка и до половины ХУ 
продолжался эпрежий перюдъ истори 
византийской литературы. Онъ характе- 
ризуется постепеннымъ подъемомь ли- 
тературы, достигшей въ ХИ вфкб, при 
Комнинахъ, наивыспгаго развия, ко- 
торое отчасти повторилось и въ ХГУ в%- 
кЪ при Палеологахъ. Причина возро- 
ждешя литературы заключается, прежде 
всего, въ свойственной визаптИцамъ 
любви къ знавю, въ окружающей ихъ 
культурной обстановкВ, создавшейся на 
почв классическихь традищй и подъ 
воздьйстьемь блестящихъ успфховъ 
прежняго просвфщен!я; поэтому, лишь 
только внфшыйя условя оказались бла- 
топрятны, въ визанйцахь вновь съ 


энциклопвля. 


неудержимой силой проснулась ихъ при- | 
родная привязанность мъ наук, опять | 
воскресли, прежишя властныя привязан- 


ности и раздались голоса, призывающе 
къ спасительному свЪту. Другая при- 
чина указывается въ чувств соревно- 
ваня и соперничества, проснувшемся 
У византийцевь подъ вшявемъ громац- 
ныхь культурныхь успьховъ у совре- 


ВИЗАН 422 


менныхъ арабовъ. Наконецт, громад- 
ное значене имфеть и меценатетво, 
отличавшее византскихь императо- 
ровъ съ половины [Х вЪка. Извъетно, 
что возрождеше литературы и науки 
началось при содфйстви кесаря Варды 
(съ 860 т.), замфчательнато любителя 
проевъщешя и мецената, и при дВя- 
тельномъ участи знаменитаго патруар- 
ха Фомя, который былъ колоссальнЪй= 
шимъ  предетавителемь византйской 
учености и создалъ въ литератур ц$- 
лое направлен!е. Затфмъ, просвъщене 
имБло весьма ревностныхь покровите- 
лей въ лиц императоровъ Македон- 
ской династш, которые въ изобилии 
строили школы, учрежлали библотеки, 
собирали при двор$ ученыхъ, вызыва- 
ли ихъ на ученыя занямя и всячески 
поддоржнвали и поощряли, наконець, 
и сами весьма усердно занимались 
наукой. Еще большею любовью къ 
просвфщен1ю отличалиеь императоры 
изъ динасми Дукъ и особенно Комни- 
новъ, при коихъ Византя пр!обрёла 
славу просвЪщеннЪйшато государства. 
Эпоха латинекаго господства въ Кон- 
стантинопол (1204—1261 г.) грозила 
визант!йскому знаню полною гибелью. 
Страшные пожары, послф взялйя торо- 
да, истребили мномя безыънныя сокро- 
вища искусства и литературы, друге 
же памятники были расхищены лати- 
нянами и увезены на западъ, школы 
и библ1отеки пришли въ совершенный 
упадокъ. ВизантИская наука на это 
время приотилась въ Никсв. Когда же 
Палеологи водворились въ Конетанти- 
нополЪ, то тородъ опять сдфлалея оча- 
томь культуры. Въ послёлующее вре- 
мя, чЪмъ быстрЪе имперя направля- 
лась къ гибели, т8мъ больше визан- 
тШцы предавались наукамъ и искус- 
ствамъ, тВмъь многочисленнфе дЪлалея 
классъ ученыхъ, а научно-литератуный 
энтуз1азмъ и привязанность къ нацю- 
нальному просв щеню усиливались. И 
воть, когда явилась необходимость пе- 
ресадить византинизмъ на западно-евро- 
пейскую почву, онъ, какъ крфикое и 
цвтущее растеше, сразу жедалъ обиль- 
цый плодъ. Но при всемъ внфшнемъ 
усп$хф, литература византцевъь по- 
слздняго перюда значительно отли- 
14* 


7 


423 ВИЗАН 


чается по характеру оть литературы 
пер!ода перваго. Ей недостаетъ ориги- 
нальности, творческой продуктивности, 
новыхъ идей, свфжихь вВяшШй, ориги- 
нальныхь системъ. Дфло ограничи- 
вается преимущественно переработкой 
стараго матерала и компилящями, из- 
ложенемъ прежнихъ выводовъ науки 
въ другихъ формахъ, стремлешемъ со- 
брать и сохранить прежюя пр!обр»те- 
вя въ возможной неприкосновенности 
и т. п. Лишь наиболве талантливые 
писатели привнесли новыя данныя въ 
сокровищницу визант ской литературы 
н науки, заявили себя въ истори тру- 
дами свфжими и оригинальными. 

ВизантИйская литература раздЪляется 
на розу и поэзю. Та и другая но- 
сить преимущественно богословсюй ха- 
рактеръ. Бозослове составляетъь цен- 
тральный предметъ литературной двя- 
тельности въ Визант!и, гдф и вся жизнь 
носила церковно-релимозный характеръ 
по преимуществу. Оно изучалось и раз- 
работывалось въ различныхъ его част- 
ныхъ дисциплинахъ. Литературная дзя- 
тельность византскихь богослововъ 
своими предметами имфла, прежде все- 
то, изложее, доказательство и защи- 
ту догматовъ церкви и православя, а 
равнымъ образомъ-—полемику съ вра- 
ждебными церкви ересями. Такъ воз- 
никли богословсмя отрасли—д0озмати- 
ка и полемика. Догматическая литера- 
тура развивалась преимущественно въ 
перодъ отъ ГУ до ТХ вфка, когда въ 
церкви существовали догматичесвяе 
споры. Въ эпоху аранскихь споровъ 
главными литератуоными лфятелями 
были святые отцы: Аванасй Алексанл- 
ТАйсвй '), Васил Велиюмй, Григорй 
Богословъ и Григор Нисскй, Евета- 
ой АнтохШеюй, Таковъ Низибйсвй и 
друге, вокругъ коихъ и группирова- 
лись истинные представители христ!ан- 
ской догмы. Въ У1 вЪкЬ, во время мо- 
нофиситскихъ споровъ, съ еретиками 
`боролиеь Феодоритъ Кирск! и особен- 
но Леонтий Визант! Иск, а посл —Ана- 
стаей Синаить. Моновелитство имЪло 


1) О каждомъ боле или менфе видномь 
ь ЕНОТ визант!Нской литературы въ 
«Энциклопеди» будеть особая р$чь. 


Богословская 


ВИЗАН 424 
сильнзйшихъ противниковъ въ лиц 
Софрошя Терусалимскаго и Максима 
Исповздника, а иконоборство выдви- 
нуло на литературное поприще Герма- 
на Константинопольскаго, Тоанна Да- 
маскина, Осодора Студита и Никифора 
Константинопольскаго (ТХ в.). Утвер- 
жденше вторымъ никейскимъ соборомъ 
догмата иконопочиташя вызвало въ ви- 
зантскомъ `богослов!и новую задачу— 
полное раскрыт е догматическаго уче- 
ня. Такая задача осуществлена въ дог- 
матической систем св. Тоанна Дама- 
скина— Пу 1уФогас. Лв\ догматиче- 
ся энциклопеди позднзйшихъ писа- 
телей—Евоимя Зигавина и Никиты 
Акомината лишь подробнфе излагаютъ 
вторую часть (полемическую) догмати- 
ческато руководства Ламаскина, но не 
имфють философской пропедевтики и 
положительнаго раскрытя догматовъ. 
Послфдняя задача кратко выполнена 
Тоанномъ Кипарисе!отомьъ (ХТУ в.). На 
болзе широкихъ основашяхъ построена 
догматика патрарха константинополь- 
скато Мануила Калекаса (ХТУ в.), въ 
коей рЪчь идеть о Богф, Троицф, вопло- 
щенш, эсхатологи и таинствахъ. Па- 
трархъ Фомй представиль всесторон= 
нее учеше о Троиц® и ‘объ исхожде- 
ни Св. Луха. Возникшая при немъ по- 
лемика съ латинянами касалась разно- 
стей въ ученши церквей и держалась 
основныхъ своихъ темъ и до самаго 
паденя Визани. Другой толчекь къ 
составленю полемическихь сочиненй 
дотматическаго содержаня дали ереси 
павлиманъ, евхитовъ, богомиловъ и 
исихастовъ. Аполозетика противъ языч- 
никовь и Тудеевъ, достигшая апогея 
своего развитя во П в%кВ, имфла пред- 
ставителей и въ У вёкВ — вь лиць 
Кирилла Александрйскаго, который на- 
писалъ сочинен!е противь Юмлана От- 
ступника, и въ лиц @еодорита Кир- 
скаго, который составилъ апологию про- 
тивь грековъ. Но потомъ полемика съ 
язычествомь прекратилась; лишь изъ 
сочиненй Николая Мееонскаго можно 
узнать о возрождеши неоплалониче- 
скихь идей въ ХГ—ХИ. вВкахъ. На- 
противъ, борьба съ Тудействомъ наблю- 
далась въ каждомъ взкБ. Наибольшей 
силы она достигала вь УИ вЪкВ (Леон- 


425 ВИЗАН 
Я Неапольсмй и Анастайй Синаитъ) 
и въ Х1\ (9еофань Никейсюй, Тоаннъ 
Кантакузинъ, Матеей Властарь), а за- 
вершешемъ ея служить аполомя кон- 
стантинопольскаго патрарха Теннащя 
(ХУ в.) Изъ помфетныхъ церквей наи- 
большимъ вниманемъ визанйскихъ б0- 
тослововъ пользовалась церковь армян- 
ская, которую они стремились склонить 
кь принято догмата о двухъ есте- 
ствахъ во Христв (Фот, Никита Ви- 
зант иски, Оеор1анъ, Евеим!й Зигавинъ 
и Никита Ховатъ). Наконецъ, визан- 
тШИсые богословы полемизировали и съ 
исламомъ, изобличая его ложь въ уче- 
ви и жизни. Лалфе, въ Византи раз- 
работывалась зерминевтика, даже съ 
критикой текста Священнаго Писаня. 
Толковавя предлагались или въ гер- 
миневтическихъ сборникахъ, или же 
въ отдфльныхь сочиненяхъ, а иногда 
въ вопросахъ и отвфтахъ. Въ экзеге- 
зисз византЙцы преимущественно дер- 
жались древнихъ отцевъ церкви, но и 
иные были оригинальны въ своихъ 
воззршяхъ. Герминевтичесяй  ме- 
тодъ находился въ зависимости отъ 
древнихъ богословскихь. школьъ—але- 
ксандрАйской и антохШской. Наиболь- 
шее число толкователей жили въ Уи 
УП вЪкахь, а именно: Прокошй Газ- 
сый, Олимшадоръ, Косьма Индикоп- 
левстъ, Максимъ Исповздникъ. Знаме- 
нитыми экзегетами также были: Гоаннъ 
Ламаскинъ, ФотШ, Арееа Кесарйсвй, 
Икуменй. При Комнинахъ процвфтали 
'@еофилактъ, арх1епископъ болгарскйй, 
и Евеим! Загавинъ; были предета- 
вители этой дисциплины и при Палео- 
логахь (Никифоръ Каллисть, Ники- 
форъ Григора, Оеодоръь Мелитинютъ). 
ВизантИцы писали схоми и на творе- 
ня отцевъ и учителей церкви, благо- 
даря чему, сохранились мномя произве- 
дешя христанской древности. Большо- 
го развитя въ Визант!и достигли аске- 
этика и мистика, которыя были люби- 
мыми предметами литературныхъ за- 
нят византскихь монаховъ. Этоть 
родъ литературныхъ произведен! осно- 
вывалея, кромз Писашя, на творешяхъ 
св. отцевъ и соборныхъ опредёленяхъ. 
Любимой формой аскетическихъ про- 
изведен!й были «главы», т.е., неболь- 


энциклопЕдтя. 


ВИЗАН 426 
ше афористичесве отдЪлы, распола- 
гавицеся по сотнямъ и называвиеся 
«практическими», «познавательными» 
(туфотика) или «богословекими» глава- 
ми; иногда въ сочиненш совмфщались 
вс эти три вида. Для той же цф- 
ли употреблялись вопросы и отвфты, а 
также монастырске уставы, въ коихъ, 
кромф богослужебныхъ и дисциплинар- 
ныхь предписан!й, нерфдко заключа- 
лись и указаня монахамъ нравствен- 
но-аскетическаго содержашя. Тогда какъ 
аскетика преимущественно опред ляла 
внЪшшя многоразличныя обязанности 
хрисманской жизни вообще и монаше- 
ской въ частности, указывала идеалы 
монашества и способы ихъ осуществле- 
ня, подраздёляя дла челов чесыя на 
добродЪтельныя и порочныя, мистика 
изслфдовала релимозную жизнь хри- 
ст1анина въ ея сокровенныхъ проявле- 
няхъ, изучала внутренн!я движеня ду- 
ши человфческой, раскрывала нрав- 
ственную природу души самой въ се- 
0$ и въ ея отношени къ Богу. Наи- 
большее число произведен! изъ обла- 
сти нравственнаго богословя относит- 
ся кь аскетикВ. Основой воззрзай 
византИскихь писателей — аскетовъ 
служить учеве Васимя Великаго, а 
также мысли аскетовь ТУ и \У вБ- 
ковъ. Такъ, @еодорь Студить назы- 
ваеть своими руководителями преж- 
нихь аскетовъ— Марка и Исашо, дру- 
те слёдують Нилу, Макарю, Д1адо- 
ху, Исидору Пелусоту. Писатели-ми- 
стики основываются на трудахъ Ллони- 
$я Пеевдоареопатита. Самымъ замъ- 
чательнымь изъ нихь быль Максимъ 
Исповфдникъ, который создаль ориги- 
нальную мистическую систему и счи- 
тается главнымъ основателемъ визан- 
тШской мистики. Изъ другихъ писате- 
лей-аскетовь и мистиковъь извфетны: 
Тоаннь Лфотвичникь, Симеонъ Новый 
Столиникъ, Эаласей, Симеонъ Новый 
Богословъ, Никита СОтиеать, Григорй 
Синаитъ, Николай Кавасила. ДалЪе, ни 
одна, кажется, отрасль византскаго 
богословскаго знашя не имфла столь 
многочиеленнаго собран1я памятниковъ, 
какь церковная риторика. Пропов$д- 
ничество составляло въ В. необходи- 
мую принадлежность богослуженя. Про- 


427 ВИЗАН 


пов%ди произносились не только духо- 
венотвомъ, но и мшянами, даже имие- 
раторами (Левь Философъ). Ни одно 
церковно-религозное торжество не об- 
ходилось безъ слова. Главными видами 
церковнаго краснорьшя были: елова на 
праздники тосподеме и богородичные, 
преимущественно догматическаго с0- 
держан!я, панигприки въ честь муче- 
никовъ и святыхъ, эпитаи (надгроб- 
ныя слова) и бесфды, т. е., толковавшя 
воскресныхь евангельскихъ чтешй. Бы- 
ли и собрашя воскресныхь бесЪ 


самое древнее изъ коихъ принадлежилуь | 


константинопольскому натр!арху Гоанну 
Ксифилину (+ 1075). Визанийевя про- 
повфди написаны по святоотеческимъ 
образцамъ, отличаются витеватостью 
и отвлеченностью. Но многя изъ нихъ 
имЪють въ своемъ содержани и исто- 
ричесые элементы. Изъ проповздни- 
ковъ извЪстны: Григор, патрархъ 
ант1охйекй (УТ в.), Модестъ, патри- 
архъ 1ерусалимеюй (УП в.), Андрей, 
архЧепископь критсый, патрархь Фо- 
т, Оеофанъ Керамевсь (ХИ в.), Гер- 
манъ П, патрархь константинополь- 
смй, Григомй Палама, митрополить 
солунсый и друШе. Весьма важную 
группу визанУйскихъь литературныхь 
произведен представляютъ Жи’ия 
святых». ОнЪ стали появляться съ Г\` в., 
когда добродфтели и познашя святыхъ 
мужей и женъ, преимущественно аске- 
товь и монаховъ, ихъ благочестивая 
жизнь и плодотворная церковно-обще- 
ственная дВятельность обратили на 
себя всеобщее вниман!е и признаны 
достойными для подражая образцами 
для современниковъ и потомковъ. По 
мЪрВ возраставя монашества, размно- 
жался и этоть родъ письменности.. Уже 
Тимоеей Александрийский (ТУ в.) с0- 
ставиль собране житШ монаховъ, ко- 
торымъ, вфроятно, воспользовалея и 
Палладий въ своемъ ЛавсаикЪ (420 г.). 
Большое историческое значен!е имвютЪ 
жит!я палестинскихь монаховъ, соста- 
вленныя Кирилломъ Скиеопольскимъ 
(УТ в.). Тоаннъ Мосхъ также написалъ 
(УТ в.) собравые жит монаховъ. Но 
наибольшаго развит!я аполошя достигла 
въ УШ вЪкЪ, выразившись въ соста- 
вленш жит мучениковъ и испов%д- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИЗАН 428 


никовъ иконопочитания. Въ Х в№кь 
научную разработку амоломи далъ Си- 
меонь Метафраеть, который чаетю 
редактировалъ, частно вновь составилъ 
огромное количество жиИ святыхъ. 
Монастыри Константинополя, Аоона, 
Малой Азш, Палестины и _Казабруи 
состязалиеь въ прославлени подвиговъ 
свопхЪъ «отцевь» и оставияи много 
памятниковъ любви къ нимъ и благо- 
говЪшя, въ вилЪ разпато рода агюло- 
гическихъ произведений (Похвала —”Е\- 
харлоу, Живнь и дзятельность — В05 ха 
проурасаа). Митя святыхь имЪють 
весьма важное историческое значеше, 
такъ какъ написаны большею частью 
современниками-учениками и младшими 
бралями и касаются внутренней жизии 
монастырей, провиншй, народа, эконо- 
мической жизни и т. д., т.е, нерздко 
освЪщають ту именно сторону въ жиз- 
ни В., которая менфе другихъ из- 
вфстна на основании ближайшихь ма- 
тераловъ. Одни изъ визант скихъ жи- 
'Ый святыхь написаны по премамъ 
научнымьъ, ораторекимъ и предназна- 
чены для образованныхъ читателей, дру- 
ця написаны просто, касаются преи- 
мущественно чудесъь и назначены для 
народа, а третьи представляють крал- 
кя извлечешя изъ жишй полныхь, 
внесены въ богослужебныя минея и 
читались за богослуженемъ (синакс ри). 
Кром вышеупомянутыхъ, извзетны 
сльдуюцщия агологи: Софрошй, патр/- 
архь 1ерусалимемй (УП в.), Леонтий, 
епископъ неапольсюй, на КипрЪ (УП в.), 
Епифавй Агополить (УТШ в.) и весь- 
ма мноме друме. Наконецъ, въ визан- 
Иской литералурЪ имфется громадное 
число богословскихь сборниновь (ветра, 
сафепае) различнаго содержанйя (догма- 
тическаго, герминевтическаго, аскети- 
ческаго или хрисЧанемя антолог!и), 
въ коихъ для науки сохранилось мно- 
го памятниковъ и классической и древ- 
нехристанской литературы. Таме ебор- 
ники появлялись преимущественно въ 
пероды упадка византекаго просв®- 
щешя. 

Посл ботгослов1я, первое м®ето по 
обилю и разнообразлю произведем 
занимаель въ визант ской литератур 
исторая. Ни одинъ народъ въ мфб не 


429 ВИЗАН 
имфль такой ботатой исторической ли- 
тературы, какъ греки. Въ частности, 

визанИцевь цфпь историческихъ 
произведенй тянется на всемь протя- 
жени существовашя импери. Они раз- 
дфляются на исторю въ собслтвенномь 
смысл% и хронографю. Разляче зави- 
сить оть матерйала, образован!я автора 
и оть круга читателей, для коихъ труды 
предназначены. Историки описывають 
современныя собыя или недавно ми- 
нувиия, въ отношении пр1емовъ и язы- 
ка держатся древнихъь образцовъ (Ге- 
родота, Эукидита) или визанЙскихъ, 
если находять ихъь достаточно автори- 
тетными, пользуются языкомь образо- 
ванныхъ классовъ и достигають въ ли- 
тературномь изложен!и замфчательнаго 
совершенства. При этомъ, языкъ исто- 
риковь УТ и УП вёка близко подхо- 
дитъ по своимъ качествамъ къ языку 
классическому, а языкъ писателей ХИ 
и слфдующихь вфковъ есть спещально 
византйсюй, значительно отличавиийся 
оть языка народнаго и разговорнаго. 
Визант све историки прекрасно по- 
нимали свою задачу и обязанности. 
Они не ограничивались сухимъ изло- 
жешемьъ событ, но вникали въ ихъ 
причины и ‘смыслъ и освфщали нужны- 
ми подробностями. Они тщательно изу- 
чали событя и собирали о нихъ св$- 
дьня всюду, тд только было возмож- 
но, даже у варваровъ (персовъ и ар- 
мянъ), стараясь критически относиться 
къ матералу. Они любили описывать 
планъ тфхъ мЪстностей, гдф происхо- 
дили событйя, представляли тгеографи- 
чесмя и этнографичесыя сообщеня. 
Нер®дко въ ихъ трудахъ ветрфчаются 
извлеченя и изъ оффищальныхь до- 
кументовъ. Собышя дишломатичесвя и 
вопросы церкевные находили въ ихъ 
трудахъ надлежащее освъщене. Исто- 
рики проникнуты любошю къ отече- 
ству и народу и сильны убфжденемъ 
въ политическомъ могуществ® импер!и. 
Развиле истори совершалось въ зави- 
симости отъ развия византинизма. Во 
тлавв историковъ стоить Прокошй 
(УТ в.), современникъ Юстинана; къ 
нему примыкають Атаеш, Оеофанъ, 
Менандръ, Еватр!и, особенно @еофи- 
лактъь Симокатта (У в.) и друме. Къ 


энциклопЕдтя. 


ВИЗАН 430 
Х вку относится цфлая серя вам- 
чательныхь историческихь трудовъ им- 
ператора Константина Порфирогенета, 
Тосифа Генемя, Тоанна Комешата и 
Льва Длакона. ДалЪе, на поприщ исто- 
и работали: Михаилъ Азтазалмь (ХГв.), 
Никифорь Вреннш, Анна Комнина, 
Тоаннъ Киннамъ (ХИ в.), Никита Ако- 
минатъ, Геормй Акрополить (ХТШ в.), 
Георгй Пахимеръ, Никифоръ Каллисть 
Ксаноопулъ, Никифор Григора (ХТУ в.), 
Тоаннъ Кантакузинъ, Лаоникь Халкон- 
диль (ХУ в.), Дука, Геормй Франдзист, 
и друме. Что касается 2ронографовь, 
то предметомь ихъ трудовъ служить 
всемрная исторя, которую они и из- 
лагають отъ сотворешя ма до ‘ево- 
ихь дней, преимущественно до года, 
вступлея на престолъ современнаго 
императора. Ихъ задача состоить въ 
томъ, чтобы сообщить какъ можно бо- 
лве историческихь фактовъ, еь мел- 
кими подробностями, и отмтить наи- 
большее число историческихь лиць, 
съ указашемъ ихъь т$лесныхъ и душев- 
ныхЪъ качествъ, дополняя разсказъ ми- 
вическими и чудесными повЪствованя- 
ми. Хронографы полны и извзстями объ 
урожаф, голод, морЪ, кометахъ, земле- 
трясешяхъ, здашяхъ и собымяхъ на 
ипподром$. Основная ихъ точка зрыня 
церковная, свое повфетвоване они под- 
тверждають ссылками на свящ. писа- 
не, хронологю ведуть отъ сотворешя 
м!ра, преслфдуютъ и цфли апологети- 
чесыя. Вритическаго отношения къ ма- 
тералу у нихь не наблюдается. Пи- 
шуть они языкомъ простымъ, народ- 
нымъ, смотрять на собымя съ народ- 
ной точки зрьшя и назначають свои 
труды для читателей простыхъ, мало- 
образованныхъ, предлагая имъ какъ бы 
руководетво по всеобщей истори. Ав- 
торы этого рода произведейй вышли, ' 
тлавнымъ образомъ, изъ монастырей. 
Хотя ихъь труды носять преимуще- 
ственно компиллятивный характеръ, 
причемъ бываеть очень трудно опре- 
дфлить ихъ источники и степень за- 
имствованя, однако они имвють весь- 
ма большое значене, такъ какъ до- 
полняють иныхъ извфетныхь визан- 
тскихь историковъ и замзняють про-' 
изведен!я, не сохранивийяся въ ори- 


481 ВИЗАН 


тиналз. Изъ византйекихь хроногра- 
фовъ извЗетны: Тоаннъ Малала (УТ в.), 
Тоаннъ АнтюхШеюи (УП в.), неизв%- 
стный ‘авторъ Пасхальной хроники 
(УП в.), Геормй Амартоль, @еофанъ 
Исповфдникь (ТХ в), продолжатели 
О9еофана (Тнеорвапез сопйптафиз, Х в.), 
патрархь Никифоръ (ТХ в.), Симеонъ 
магистръ и логоеетъ (Х в.), Левъ Грам- 
маликъ, Тоаннъ Скилица (ХТ в.), Геормй 
Кедринъ, Тоаннъ Зонара (ХИ в.), Кон- 
стантинъ Манасси, Михаилъ Глика, 
Ефремь (СХ в.) и друме. 

Въ В. никогда не замирала и фило- 
софая. Но она развивалась здЪфеь пре- 
имущественно въ связи съ богослов!- 
емъ, которому и помогала своими ме- 
тодами въ разработкз догматики и 
нравоученя. Свободный полеть фило- 
софской мысли въ В. порвался вмфеть 
съ закрыМемь философской школы въ 
Аеинахъ (529 гт.). Новая струя фило- 
софскато движеня наблюдается лишь 
въ эпоху св. Тоанна Дамаскина (УШв.), 
который первый неразрывно соединить 
философ1ю съ богословемъ въ догма- 
тической своей систем. Въ ХТ взкь, 
подъ вмявемъ изучешя Аристотеля и 
Платона, въ В. вновь возродилась фи- 
лософекая дфятельность, которая и не 
прекращалась вплоть до падешя импе- 
рии и отразилась потомъ въ гумани- 
стическомь движении Запада. Изъ ви- 
зантскихъ философовъ извЪотны: Ми- 
хаилъь Пееллъ (ХТ в.), Гоаннъ Италъ, 
Никифоръ Влеммидь (ХИТ в.), Георй 
Пахимеръ, Оеодоръ Метохитъ, Ники- 
форъ Григора, Геннад1й, Плиеонъ (ХУ в.) 
и друме. 

ДалЪе, византИцами разработывалась 
и 2е0'рафея,какъ научная (Козьма Ин- 
дикоплевоть— 1 в.), такъ и практиче- 
ская, въ видВ руководотвъ, каталоговь 
и карть для нуждъ церковныхъ, госу- 
дарственныхь и коммерческихъ, фило- 
лойя въ различныхь ея развЪтвлен1- 
яхъ (грамматика, метрика, изучене 
древнихь авторовъ и пр.), юрисиру- 
деншя, медицина, математика, астро- 
номая, зоолойя, ботаника, аржеолойя, 
алхимая и военное искусство. Литера- 
турныя произведенйя византцевъ, от- 
носящйяся къ этимъ наукамъ, много- 
численны и разнообразны и имЗють 


вогоблОвокАЯ 


ВИЗАН' 432 
не одинъ только историчесый инте- 
ресъ. Очень важное значене принад- 
лежитъ свЪтокимь оразпорским» произве- 
дентямь (р%чи, похвальныя слова, эпи- 
тафи, щалоги), въ коихъ трактуются 
вопросы ‘богословскаго, философскаго, 
политическато, историческаго, сощаль- 
но-экономическаго характера (Фотй, 
Никита и Михаиль Акоминаты, Ввота- 
ей Солунехй и весьма мноме друг). 
Наконець, оть византйцевь сохрани- 
лось очень много ж%исем», которыя изоб- 
ражають интимную жизнь общества, 
знакомять съ дфятельностью частныхъ 
лицъ, принимавшихъ то или иное уча- 
сме въ истори, оцфниваютъ прави- 
тельствевныя мвропруяя и т. д. О0со- 
бенно важны письма @еодора Студи- 
та, Николая Мистика (Х в.), Фомя, 
Оеофилакта Болгарскаго, Михаила Исел= 
ла, Н. и М. Акоминатовъь, Мануила 
Палеолога и др. 

Визант ская иоэзёя раздляется на 
церковную и свфтскую. Церковная поэзая 
достигла въ В. замфчательнаго совер- 
шенства, какъ въ отношеши, формы, | 
такь и въ отношени силы, живости и 
оригинальности творчества. Замфча- 
тельными составителями церковныхь 
пзснопзй были: Романь Сладкоп®- 
вецъ (УТ в.), патрархъ Сермй, Софро- 
нй Терусалимеюмй (УП в.), Андрей 
Критсюй, Гоаннъ Дамаскинъ и Косьма 
Майюмскй. Церковная поэз!я визан- 
йцевь почти во всемъ объем пере- 
шла къ т$мъ народамъ, которые при- 
няли оть нихъ и христанство. Овьт- 
ская поэзая была также очень разно- 
образна и выразилась въ создани исто- 
рическихъ поэмъ (Геормй Писида(УШв.), 
@еодосй (Х в.), Тоаннъ Геометръ), ли- 
рическихь стихотворевй, одъ, сатиръ, 
эпиграммъ, драмъ и трагед (9еодоръ 
Продромъ, Мануилъ Филисъ, Тоаннъ 
Цецисъ, Никифоръ Григора, Акиндинъ 
и весьма мноше друг!е). Были у ви- 
зантШцевь свои повфети и романы, 
народныя пфени, животный энпосъь и 
друпшя произведешя народнаго творче- 
ства, изслёдоване коихъ чрезвычайно 
любопытно поставить въ связь съ ли- 
тературой западно-европейской и 060- 
бенно. славянской, на которую визан- 
тШская литература имфла чрезвычай- 


433 ВИЗАН 


но сильное, тлубокое и разностороннее 
втяне. 

Лнтература: ал Аитбасйег, Чезсвас Ве 
4ег Бувапёйизснеп 166егафат. Д\уейе Ап- 
]аге. МапсВеп. 1897. И. Соколов. 

ВИЗАНТИНИЗМЪ ость терминъ для 
обозначешя всей совокупности церков- 
но-государственныхь особенностей, соз- 
давшихся на территори т, н. визан- 
У Йской имнерми. Эти особенности воз- 
никли и развились вслдств!е столкно- 
вешя хрисманизированнаго восточнаго 
эллинизма, христанизированнаго рома- 
низма и культуръ Гудейской и персид- 
ской, съ привнесенемъ элементовъ сла- 
вянскихь и терманскихъ. Подъ воздЪй- 
стыемъ этихъ факторовъ на востокЪ 
развились своеобразныя начала жизни 
и быта, оъ преобладаемъ эллинизма, 
которыя и образовали то, что въ наукЪ 
называется византинизмомъ. Содержане 
этого понят!я весьма сложно. Первый 
конкретный признакъ этого явлен!я`с0- 
ставляетъ распространене, взамнъ ла- 
тинскаго, греческаго языка, который 
постененно вошель въ оффищальное и 
народное употреблене и сдфлалея пе- 
редовымъ вфстникомъ новой—визант. 
культуры. Въ УТ вфкЪ гречесый 
языкъ уже сдфлался господствующимь 
и въ управлеши, и въ суд, ивь раз- 
личныхъ народныхь учреждешяхь. Да- 
лье, В. проявилея и въ употребле- 
ни монеть новаго типа, съ 060- 
бымъ изображешемъ толовы и, глав- 
ное, съ греческими надписями, вызото 
латинскихь. Нововведен!е примзнялось 
сперва на мФфдныхъ монетахь (при 
императорз Анастафи, 491—518 г.), 
потом серебряных и поздн%е (У в.)— 
на золотыхь. Существенный признакъ 
В. составляеть и борьба народно- 
стей изъ-за политическаго преобла- 
даня. Населене визанйИской импе- 
Ти было крайне разнообразно: здвеь 
жили греки, римляне, славяне, армяне, 
грузины, германцы, иллирйцы, исавры, 
ораыйцы и, пр. Въ виду того, что въ 
Виванти не было закономфрнаго по- 
рядка, престолонасл® я, императорская 
корона была доступна всякому талант- 
ливому и энергичному челов%ку. По- 
этому визант св престолъ, какъ сви- 
ДВтельствуеть исторйя, занимали и 


энциклопЕдтя. 


ВИЗАН 484 


римляне; и славяне, и армяне, и исавры, 
иногда даже лица низшаго происхо- 
жденя.'Лишь Комнины, Луки, Ангелы, 
Палеологи и Вантакузины (Х1-—ХУ в.) 
принадлежали къ аристократическимь 
греческимь фамншямъ. Вся разъ, 
какъ престолъ переходиль къ славя- 
нину, армянину или греку, и въ высшей 
военной и гражданской администраши 
получали перевЪоь соотвётетвующе 
этничесве элементы. Борьба между на- 
роцностями шла и на гранидцахъ импе- 
ри, тдЪ визанЙская дипломатия, 
упрочившая за собой ‘эпитетъ хитрой, 
употребляла для торжества государ- 
ственныхь идей слфдуюцщий пр!емъ: 
когда импери одновременно угрожали 
различные враги, и война готова была 
возгорВться въ двухь или трехъ пунк- 
тахъ, правительство, цфною всякихъ 
жертвъ, спфшило заключить съ одной 
стороной миръ, съ тфмъ, чтобы всЪ 
свои силы направить противъь другой 
враждебной стороны, или же путемъ 
дипломатическихь хитростей возстано- 
вляла одного своего противника на 
другого, а потомъ и сама опрокидыва- 
лась на тьхьъ и другихъ, когда между- 
усобе обезсиливало ихъ. Когда же 
стремительность варваровъ на имие- 
рю была неотразима, то визанйская 
дипломал1я предлагала имъ для посе- 
леня свободныя земли и представляла, 
всВ удобства для осфдлой, культурной 
жизни. Такъ, со временемъ, возникали 
на границахъ дружественныя импери 
поселеншя, защищавиия ее оть на- 
тиска враговъ. Сь наибольшимъ усп- 
хомъ такая политика была примфнена 
византИцами по отношен!ю къ славя- 
намъ. Далфе, В. характеризуется от- 
сутетемъь закона о престолонасл®- 
дли. Велфдетв!е этого императоры им%- 
ли крайне непрочное положене. Ихь 
судьба находилась въ рукахъ народа 
и войска. Даже выдающеся усиё- 
хи царствовашя иногда разбивались 
о произволь народа и капризы вой- 
ска. Громадную опасность для тро- 
на представляла какая-то эпидемиче- 
ская «болфзнь порфиры», коею по- 
‘тоянно страдали аристократичесяя 
фамили Византии. Поэтому дворцовыя 
револющи были здесь весьма часты и 


485 ВИЗАН 


сопровождались ужасными жестокостя- 
ми. Вообще императореюй тронъ быль 
въ Византи какъ бы горючимъ вулка- 
номъ, который ежеминутно грозилъ ги- 
белью тому, кто на немъ возсфдалъ. 
При отеутетв!и закона, дававшаго пра- 
во на престолъ, императоры прибЪга- 
ли къ систем сотоварищества и къ 
назначению преемника при своей жиз- 
ци. Но и эти м$ры получали значеше 
факта лишь при услои соглайя на 
нихъ со стороны народа. Непрочность 
престола. интриги и олигархичесыя 
стремленя визант! ской знати побуди- 
ли императоровъ, обезпечить себя абсо- 
лютною властью. Визант ею имие- 
раторъ былъ неограниченнымъ монар- 
хомъ, въ рукахь котораго находилась 
и жизнь, и смерть его подданныхъ; 
онъ деспотичееки управляль везмъ тго- 
сударотвомъ, воплощаль въ себЪ, какъ 
автократоръ, всю власть и быль судьею 
дВлъ человзческихъ и божескихъ. Абсо- 
лютизмъ царской власти, въ свою оче- 
редь, проявился въ создаши самой 
строгой централизащи въ государств. 
въ противовзеъ разрозненноети импе- 
р!и, разнообразю ея этническато с0- 
става и революцюннымь замысламъ 
аристокрали. Основой византЙской 
тосударственности была идея автори- 
тета, полнаго подчинеюмя человвче- 
ской личности государству, частна- 
го общему. Усиля вофхъ способныхъ 
имнераторовъ и министровъ Византия 
и направлялись къ тому, чтобы, какъ 
можно, тверже и цфлесообразнфе укр- 
пить связь между центромъ  госу- 
дарственнаго могущества и разбросан- 
ными на громадное разстоян!е провин- 
цыми, дабы во всякое время можно 
было обозр%вать импер!ю’ во всемъ ея 
объем и располагать ея богатыми сред- 
ствами. Это достигалось прежде все- 
го своеобразной организащей визан- 
'\Йской бюрокрал!и, которая составля- 
ла весьма сложную административную 
арм!ю, съ 1ерархическимь подраздфле- 
шемь на чины и должности. Высшимъ 
правительственнымъ учрежденемъ при 
императорЪ, олицетворявшемъ абсолют- 
ную власть, быль синклить или се- 
нать, а для завфдыван!я различными 
отраслями центральнаго государетвен- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИЗАН 436 
наго управлевя при дворз существо- 
вали т. н. секреты или приказы. Област- 
ное управлене импер!и было органи- 
зовано по территор!альнымъ округам, 
которые назывались еемами. 9ема пред- 
ставляла военный, судебно-администра- 
тивный и податной округъ, въ кото- 
ромъ всея власть была сосредоточена 
въ рукахъ стратига, подчиненнаго не- 
посредственно императору. Далфе, со- 
щально-экономичесвя условя быта ви- 
зантЙскаго общества носять на себ 
явные слфды вшявя славянскато обыч- 
наго права, которое и придало имъ 
своеобразный оттВнокъ. Въ Византш 
въ У1-— УП вЪкахь появились, во пер- 
выхЪъ, крестьяне собетвенники или 
вольные, имёвише общинное устройство, 
и во вторыхъ, крестьяне арендаторы 
(парики), люди также свободные, обра- 
ботывавие землю, взятую на аренду 
у землевладЪльца; всё они назывались 
«убогими» (леулте<). Землевладёльче- 
скую аристокралйю образовалъ классъ 
«властелей» (боуахо). Между властеля- 
ми и убогими съ ТХ вЪка началась 
продолжительная экономическая борьба. 
Правительство, оберегая интересы мо- 
нархической власти, стало’ на сторону 
убогихъь и цфлымъ рядомь законовъ 
обезпечило существоваще крестьянской 
собственности. Но въ ХГ в. большой 
ударъ свободному крестьянству и ео 
благосостояню былъ нанесенъ систе- 
мой прон!й, т. е., пожаловашемъ имие- 
раторами казенныхь и иныхь имфнй 
въ даръ приближеннымъ лицамъ, въ 
награду за службу и въ знакь бла- 
тосклонности. Отдача крестьянекихъ н 
общинныхь земель въ вид% пров раз- 
рушала общину, разлагая общинный 
организмъ, уменьшала политическое | 
значеше общины въ государств® и ста- 
вила убогихь въ зависимость оть про- 
н1'аровъ. Однако крестьянсыя общи- 
ны и общинное землевлад®н!е вилоть 
до падешя Византи служили нагляд- 
нымъ доказательствомъь вщяшя сла- 
вянскихъ элементовь на В. Въ фи- 
нансово-податной византйекой систе- 
мЪ, приспособленной кь внутреннему 
устройству еемъ,| особенность набаю- 
дается въ платеж податей убогими: 
благодаря существоватю крестьянской 


437 ВИЗАН 
общины, здесь представилась возмож- 
ность гарантировать исправное поету- 
плен!е податей крестьянъ-общанниковъ 
введешемъ круговой поруки и обяза- 
тельствомъ всей общины за каждаго 
несостоятельнато члена. Затмъ, въ 
виду полнаго напряжешя внутреннихъ 
силь Византи въ непрерывной борьбЪ 
съ внЪшними вратами, забота о фи- 
пансахъ всегда была у правительства 
на первомъ планф. Къ платежу пода- 
тей были привлечены 00% половины 
византйекаго общества—сослов1е убо- 
тихъ (парики и крестьяне-общинники) 
и властели, свётоке и духовные. При 
этомт, организащя церковнато упра- 
влешя въ митропомяхъ, подраздВляв- 
шихся на епискоши, была удобной поч- 


вой для привйтя и въ классов духов-| 


ныхь властелей круговой отв тетвен- 
ности предъ казной въ дВлахъ податей. 
Далфе, и военное устройство импер!и за- 
ключало въ себЪ несомнЪнные элементы 
В.ВъВизантинебыло обще обязательной 
военной службы, а несли ее такъ назы- 
ваемые страт1оты,—спешальноевоенное 
сослов1е, сидЪзвшее на воинскихъ зе- 
мельныхьъ участкахьъ, за право владЪф- 
я коими оно и отправляло военную 
повинность въ такомъ отдфлв войска, 
какому соотв тствовалъ участокъ кажда- 
го стралтота. Участки передавались по 
наслЪдетву отъ родителей къ дВтямъ, 
‘поэтому и военное зван!е было наслЪд: 
ственнымъ. Славянсюя поселеня на 
окраинахь импери, возникийя на об- 
щинныхъ началахъ, вмяли на общин- 
ное устройство и воинскихъ участковъ, 
среди коихь въ Х в. существовали такъ 
называемые стратотене домы (отхоь втра- 
тивлихо), съ славянской организащей. 
Подлинный признакь В. составляютъ 
также тагмы и еемы или отдфлы ви- 
зан йскаго войска. Тагмами называются 
преимущественно т% военныя части, 
которыя стояли въ Константинополф, а 
эемы составляють войско провинщаль- 
ное, преимущественно кавалерское, 
раздЪленное на эскадроны и взводы, 
подъ командой стратига и подчинен- 
ныхъ ему лицъ. Въ организащи тагмъ 
и оемъ, сложившейся въ зависимости 
оть устройства столичнаго населевшя, 
съ его подраздвленемъ на димы или 


энциклопедия. 


ВИЗАН 438 


корпорацш, и подъ вмящемъ общин- 


наго быта крестьянства, наблюдается 
много спешально визанйскихъ отт н- 
ковъ. Татмы и ‘оомы содфйствовали, 


нацонализащ!и визан- 
'Ыйской арм. Далфе, признакомь В. 
нужно считать и димы (бйро'), су- 
ществовавиие въ Константинопол® и 
пругихъ городахъ. Въ приложени къ 
населеню Константинополя, подъь ди- 
момъ разумветея городекая община, 
организованная въ ремесленныя и 
промыеловыя корноращи или цехи 
и состоящая въ административномъ 
отношеши подъ ближайшимь началь- 
ствомь эпарха (оберъ-полищймейсте- 
ра) торода и чиновь его приказа. 
Димы имфли и политическое значенте. 
Въ столиц были известны четыре 
дима: Прасиновъ, Венетовъ, Левковъ и 
Ручевъ. Выразителемъ политических 
правь дима на торжественныхъ пр!е- 
махъ, парадныхь выходахъ и зр%ли- 
щахъ въ пирвЪ были димархи. Вообще, 
населеше Константинополя принимало 
весьма большое учасче въ государ- 
ственныхъ и общественныхь д%лахъ, 
въ силу политическаго характера сто- 
личныхь димовъ. Югб настроеше имз- 
ло извфстное вмяше на царя и его 
избраше. 

Въ области еб 
В. проявилея въ тЪенЪйшемь союз 
церкви съ государетвомъ, при юри- 
дической независимости того и дру- 
того института. Н%которые руссые и 
иностранные писатели говорятъ о це- 
заропапизмЪ въ отношевяхъ тосудар- 
ства кь церкви въ Византии, т. е., 
признаютъь визант!скаго императора 
одновременно и царемь и первосвя- 
щенникомь. Но такое понимане во- 
проса не соотвЪтетвуеть ни канони- 
ческой, ни юридической норм%; зна- 
чить, цезаропапизмъь нельзя считать 
подлиннымь и существеннымъ призна- 
комъВ.ДалЪе,В.характеризуется чрезвы- 
чайно живымъ и интенсивнымъ отноше- 
н1емънародакь релити и богослов!ю. Ви- 
зант ское общество было религ1ознымъ 
попреимуществу. Вся жизнь его, да- 
же политическая, носила отпечатокъ 
церковно-религозныхъ интересовъ. Ре- 
лимя составляла для визанИцевь глав- 


между прочимъ, 


489 ВИЗАН 
ное и исключительное начало жизни и 
проникала все ея содержаше. Они не 
знали отрицая религ изъ сознатель- 
ной вражды къ ней. Они много инте- 
ресовались и богословскимъ знан!емъ. 
Всяюй разъ какъь въ церкви возника- 
ли ТЬ или иные богословсюе споры, 
въ нихъ вмфшивался и народъ и чрез- 
вычайно страстно обсуждаль предметы 
вЪры и ученя, при чемъ, во время рели- 
т1овно-богословскихь движен!й, стано- 
вился преимущественно на сторону цер- 
кви, держался вселенскаго правосла- 
вя, такъ какь боле или менфе со- 
знательно относился къ христанскому 
учению. Вслфдетве присущей визан- 
т{Ицамъ религюзности, любви къ цер- 
кви и привязанности къ ея устано- 
влешямъ, и культура визант ская за- 
печатлвна преимущественно религ!03- 
нымъ характеромъ. Изъ воёхъ дие- 
циплинъ у нихъ разработывалась пре- 
имущественно богослов!е во всхъ его 
видахьъ, искусетво византское пышно 
развилось, главнымъ образомъ, на осно- 
вф церковно-религюзной, право визан- 
тИское создалось также въ тфеномъ 
с0ю3% законовъ’ гражданскихь и кано- 
новъ церковныхъ (номоканоны), въ ли- 
тератур$ наибольшее вниман!е удфля- 
лось сюжетамъ релийознымъ, и вообще 
вся византшекая культура, какъ ре- 
зультать взаимод®йстня всвхь твор- 
ческо-производительныхь силъ коллек- 
тивнаго визант!йскаго генйя, отличается 
возвышеннымъ религознымьъ колори- 
томъ и проникнуто догматическо-этиче- 
скими мотивами, въ отвфтъь на таин- 
ственные запросы нашональнаго духа. 
Живя всею полнотою церковно-рели- 
т1озной жизни, Византия и на сосздн!е на- 
роды, входивиИе съ нею въ культурное 
соприкосновене (болгары, сербы, рус- 
све, грузины, армяне, румыны и отча- 
сти народы западные), преимуществен- 
но вмяла въ направлени именно ре- 
лимозномъ. Что касается религюзнаго 
формализма, излишней склонности къ 
обрядамъ, фанатизма въ вопросахъ в%- 
ры и нравственности, о которыхъ также 
товорить византская исторя, то нёть 
основан считать ихъ подлинными и 
существенными‘ элементами въ содер- 
жами В. такъ какъ эти явяеня со- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИЗЕЛ 440 


ставляютъ только часть цфлаго, и при- 
томъ далеко не господствующую. 
Византинизмъ, какъ выражен!е по- 
литическихъ, этнографическихъ, со- 
щальныхь, культурныхь и церковныхъ 
особенностей, характеризующихь во- 
сточно-греко-римскую импер!ю, развил- 
ся постепенно. Первичные его элемен- 
ты возникли еще при Константин» В. 
(ТУ в.); въ эпоху Юстин!ана В. (УТ в.) 
наблюдается „систематическое его’раз- 
вит!е, а затВмъ В. звачительно опред%- 
лилея во время династи ИсаврАйской 
(УШ в.); въ царетвоване династШ 
Македонской и Комниновъ (1Х—ХИ в.) 
онъ пышно расцвЪль и достигъ апогея 
своего развит!я, а потомъ начался его 
упадокъ. 2 И. Соколов. 
ВИЗЕЛЕРЪ Карль—н$мецкй ученый 
богословъ (род. въ 1813; ум. въ 1883), 
младпий братъ извфотнаго Фридриха 
Визелера, профессора филоломи и ар- 
хеологи въ ГеттингенЪ. На седьмомъ 
году своей жизни онъ лишился роди- 
телей и быль воспитань близкими 
родственниками, которые сначала ду- 
мали сдфлать его лФсникомъ. Окончивъ 
куреъ гимнази въ Зальцведелф, онъ 
зат®мъ поступиль въ Геттингенсюй 
университеть, гдф особенно большое 
вл1ян!е на него оказалъ Люкке (1881— 
35). ВпослВдотв!и (1836) онъ сдВлался 
репетентомъ, въ 1839 приватъ-доцен- 
томъ ветхоз. и новозав. экзегетики, въ 
1843 экстраордин. профессоромъ тамъ, 
въ 1851 ордин. профессоромъ въ Килв, 
въ 1868 въ Грейфевальдв. Въ 1870 
сдЪлавшись совфтникомъ консисторш 
и членомъ померанской консистори въ 
Штеттин®, онъ исполнялъь эти долж- 
ности, совмщая ихъ съ профессор- 
ствомъ до самой смерти. Онъ быль 
авторомъ н$еколькихъ сочинен, изъ 
которыхъ, кромВ двухъ его латин- 
скихъ диссертащй оть 1835 и 1889, 
отмфтимъ слфдующия (на нЪм. языкз): 
«Изложене и критика апокалипсиче- 
ской литературы Ветхаго и Новаго 
Завфта»; «Семьдесять седьминъ и 
шестьдесять-три годичныхъ седьмицы 
пророка Дашила, объясненныя и изло- 
женныя въ связи съ библейскими па- 
раллелями, какь и истор1ей и хроно- 
лотей, рядомъ съ историко-критиче. 


441 ВИЗЕЛ 


скимъ изслфдовашемъ о смысл и проч. 
словъ Тисуса о паруфи въ Еванге- 
мяхъ», 1889; «Хронологичесвй сино- 
псисъ четырехъ Евангемй, къ аполои 
Евангелй и евангелической истори 
съ точки. зрзвшя  безпредзанятости», 
Тамбургъ, 1848 (причемъь онъ прихо- 
дить къ слфдующимъ тлавнымъ ре- 
зультатамъ: рождене Тисуса Христа 
въ 750 г. отъ основаня Рима, тюрем- 
ое заключен!е Тоанна Крестителя въ 
782, день смерти Тисуса Христа 7 апр$- 
ля 788 или 80 г. нашей эры); «Хро- 
ноломя апостольекаго вЪка до смерти 
апп. Павла и Петра», Геттингенъ, 1848 
(главные результаты: ноб]еше Стефана 
камнями ок. 89 г., обращене ап. Павла 
въ 40, апостольский соборъ въ Геруса- 
лимф ок. 50, начало третьяго Павлова 
мисс1онерскаго путешествя въ 54, про- 
долженте его тюремнаго заключен!я въ 
Кесари и Рим съ 58—64; онъ отвер- 
таеть теоршо второго тюремнаго` за- 
ключеня ап. Павла въ РимВ и отно- 
сить Пастыревя , Послашя частью ко 
времени третьято мисс1онерскаго путе- 
шествия, особенно ко времени пребы- 
вашя ап. Павла въ Ефесв, и частью 
къ концу его тюремнаго заключешя 
въ РимЪ); «Критическое изслёдоваше 
о Бесёдахъ Климента Римскаго» (ла- 
тинское), 1857; «Комментарй на По- 
сланше ап. Павла къ Галатамъ», 1859 
«Изслздоваше о Послани къ Евреямъ, 
особенно о его автор и его читате- 
ляхъ», Киль, 1860—61, въ 2 частяхъ; 
«Изыскашя къ правильному пониманю 
Евантелй и евангельской истори», 
Гота, 1869 (воспроизведене главнаго 
содержания его, «Хронологическаго Си- 
нопсиса»); «Истормя вЪроисповфднаго 
состояя лютеранской церкви въ По- 
мераши до введешя уни», Штеттинъ, 
1870; «Экзегетическое и библейско- 
богословское объяснеше отдЪла въ По- 
слаши къ Рамлянамъ 7, 7—25», Грейф- 
свальдъ, 1875; «Нмецкая нацональ- 
ность малоазатскихь галатовъ», Гю- 
терсло, 1877; «Гонеше на христманъ 
со стороны кесарей до ТШ вЪфка, въ 
историческомъ и хронологическомъ от- 
ношеняхъ», 1878; «Къь истори ново- 
завЪтнато Писашя и первобытнаго 
христанства», Лейпцигь, 1880 (тд со- 


энциклопедтя. 


ВИЗИТ 442 


держатся три изолфдовашя: 1) о ко- 
ринескихь нартяхъ и ихь отношени 
къ ложнымъ учителямъ, упоминаемымъ 
въ Послашяхъ кь Галатамъ и Римля- 
намъ и въ Откровеши; 2) учеше и по- 
строеше Послашя къ Римлянамъ; 3) ав- 
торъ, время и с10собъ истолковашя 
Откровеня Тоаннова); «Изслздоваше 
къ истори и релими древнихь тер- 
манцевъ въ Ази и Европ, съ рели- 
т1озно - историческими параллелями», 
1881. Кром того, онъ писалъ много 
статей въ разныхъ пер!одическихь из- 
дашяхъ, изъ которыхъ могутъ быть 
отм$чены слфдующя: «Учен!е Посла- 
я къ Ивреямъ и храмь Леонтополь- 
сый» (въ «Богословскихь изсл®дова- 
шяхъ и критикахъ», 1887, 4-я), гдЪ 
онъ защищаеть свою книгу о Послаши 
къ Евреямъ, хотя по нзкоторымъ пунк- 
тамъ высказываеть и различныя мн%- 
ня; «4-я книга Ездры» (тамъ же, 1870); 
«Годъ смерти Поликарпа» (тамъ же, 
1880); «Вознесее Моисея» (въ Файт- 
Ъасвег г 4. Тьео]осле, 1868); «По- 
слан1е Варнавы» ‘(тамъ же, 1870); 
«Послан!е Климента къ Коринеянамъ» 
(тамъ же, 1877); «О н%Ъкоторыхъ да- 
тахь изъ жизни Лютера» (въ Ией- 
зевг [иг ызбомвене Тнеооз1е, 1874, 
4-й томъ), тдЪ обсуждаются даты его 
рождевшя, вотуплешя въ монастырь и 
путешествия въ Римъ; статьи въ Энци- 
клопеди Герцога и проч. 

ВИЗИТАЩЯ —У1зЦайо Талии 55. 
Арозю]отит—терминъ для обозначеня 
посфщеня храма апп. Метра и Павла 
въ Римф, совершающееся, по обЪту или 
по закону, и досел$ въ римской церкви. 
У1зЦайо Пшицит ех у0фо, т. е., пос- 
щен!е означенной церкви по обЪфту, 
повидимому, часто совершалось въ 
средне вфка. Въ средневфковыхь хро- 
никахъ часто можно вотр№чать извф- 
стя о пилигримахъ, «которые отпра- 
вляются въ Римъ ради Бога», и имъ 
оказывалось всякое покровительство во 
время этого путешествя. Папа под- 
вергаль отлученю всякаго, кто гра- 
билъ ихъ, или вообще какимъ бы то 
ни было образомъ оскорблялъ ихъ. 
Есть также довольно объемистое кано- 
ническое законодательство касательно 
права давать диспенсаши отъ такого 


448 ВИКАР 


обфта, право котораго иЪфкогда папа 
пыталея удержать за собою, но кото- 
рое окончательно осталось за еписко- 
пами. Гораздо большее значеше одна- 
ко имфють посфшешя ех 1есе, т. е., 
по требовантю закона. Уже въ Ш вк, 
ВЪ 748 г., одинъ римеый соборъ. тре- 
бовалъ, чтобы вез епископы, подчи- 
ненные епископу римскому, какъ сво- 
ему митрополиту, лично являлись въ 
Римъ однажды въ годъ для предста- 
влешя отчета о состояи своихъ д!0- 
цезовъ. Григорий УМ это требоване 
распространиль на воЪхъ митроноли- 
товъ Западной церкви; и наконецъ 


БОГОСЛЮВОКАЯ 


Сикеть У (буллой Вотатаз Ропех | 


оть 20 дек. 1584) повельль епиеко- 
памъ Иташи, Далмащи, Греши и при- 
легающихь острововъ посзщать Римъ 
однажды въ три года; епископамъ Гер- 
манш, Франци, Испани, Португалт, 
Бельми, Богеми, Венгр1и, Англ, 
Шотланди и Ирландш— однажды въ 
четыре года; епископамъ остальной 
Европы-—однажды въ пять лётъ; и 
епископамъ изъ другихъ странъ—од- 
нажды въ десять лфтъ. По конститу- 
щи 28 ноября 1740 г., Бенедикть ХТУ 
распространить это требоваве на 
вебхъ аббатовъ, монаховъ, пробстовъ 
и другихь римско-катол. членовъ ду- 
ховенетва, имвющихь территор!альную 
юрисдикцию. 

ВИКАР!И—отъ латинск. у1сат!аз, что 
значить замфотитель. Первоначально 
назван!е это появилось для одной изъ 
римекихь государственныхь должно- 
стей—начальника дэцеза (410есез1з), 
который назначался императоромъ и 
въ предфлахь своего дэцеза пользо- 
вался тёми же правами, которыми въ 
префектурЪ пользовалея префектъ, за 
исключешемъь права отрзшать отъ 
должностей начальниковь провинщй 
(на которыя дЪлились д1эцезы); но при 
префектв викар терялъ вов свои 
права. Точно ‘такой же характеръ 
должность викарйя прюобр%ла, зат6мъ и 
въ церкви христанской и, между про- 
чимъ, въ римской церкви самъ папа 
получиль назване викаря Тисуса Хри- 
ста. Въ свою очередь, папы стали на- 
значать себЪ замфотителей въ тфхъЪ 
мфотахьъ, которыя были отдаленны отъ 


ВИКАР 444 


Рима. Замфстители эти съ У вфка ста- 
ли называться У1сагй арозое1, или 
Леда тай. Въ начал же ГУ’ в. появи- 
лись такъ назыв. хорепископы (анк. 
соб. (314—15 г.) пр. 138; антох. (841 г.) 
прав. 10; Т всел. соб. 8), которые имв- 
ли право поставлять только иподтако- 
новъ, чтецовъ, пфвцовъ и заклинате- 
лей; рукополатать же пресвитеровь и 
Лаконовъ они могли только съ утвер- 
ждешя опископовъ; кромф того, имъ по- 
ручалось наблюденше за поведешемь 
сельскаго духовенства, принимать от- 
зывы оть пресвитеровъ объ нижняхъь 
члёнахъ причта (Васил. Вел., 89), они 
же испытывали желающихь поступить 
въ клиръ, имБли попечене о бфдныхъ 
и исполняли разныя поручешя своего 
епармальнаго епископа. О’ дальнЪй- 
шемь развии этой должности въ 
церкви римско-католической см. е- 
пеифоит:д, Еба@е сапопие зиг 1е8 уе 
са`ез раго1з“аах, Раг5. 1871. Въ 
древне-русской церкви при ецископь 
состоялъ налиьстиникь, бывший предета- 
вителемъ его въ области суда и адми- 
нистращи. Первоначально это было 
лицо духовное, но затфмъ, съ. разви- 
мемъ свЪтокихъ должностей при епи- 
скоп, имъ могло быть и лицо свЪт- 
ское. Въ ХГУ в. такимм намфстниками, 
по съ саномъ епископа, были: при 
ОЭеогность— св. Алекый писк. влади- 
мрекй, при Алекс —Аванасй еписк. 
волынемй. Стоглавый соборъ далъ по- 
мощника московскому митрополиту (а 
зат6мъ—патр!арху)—епискона сарска- 
то и подонекаго, переименованнаго 
послВ въ митрополита крутицкаго, ко- 
торый послЪ падешя Сарайской орды 
жилъь въ МосквЪ на Крутицахъ. На 
собор 1667 г. было предположено 
дать викаревъь 4 митрополитамъ, но 
это предположене не осуществилось, 
какъ  залфмъ не осуществилея и 
проекть верховнаго совёта — отдать 
епарх!и членовъ святВйшато синода 
въ управлен!е особымъ викарямъ. Въ 
1698 т. Петръ Вел. дозволилъь вевск. 
митр. Варлааму избрать себф «для сла- 
бости здоровья» овобаго коадъютора 
съ тЬмь, чтобы, этимъ правомъ поль- 
зовались и преемники Варлаама. Но 
впервые назван{!е викар1евъ было вве- 


445 ВИКЕН 


дено въ 1708 г., когда митрополиту 
новгородскому былъ назначенъ помощ- 
никъ съ титуломъ викарля корельскаго 
и ладожскато. Штатъ ‘викарныхь арх! 
ереевъ учрежденъ былъ только. при 
имп. ЕкатеринЪ П (26 февр. 1764 гт.). 
И, наконецъ, 17 декабря 1865 г. ви- 
кар!атотва дозволено учреждать вездЪ, 
тдь для содержаня ихъ найдутоя до- 
статочные монастыри. Въ настоящее 
время въ росеЙской правосл. церкви 
состоитъ викаревъ: при 3 митрополи- 
тахъ по’ 3, при 5 епарх. армереяхъ— 
по 2, при 31—совсВмъ нЪть викаревъ, 
а при остальныхъ — по одному. ВсеЪ 
викари состоять въ непосредетвен- 
помъ вфдфыи епархальныхъ арх 
ереевъ, оть которыхъ и зависить опре- 
ДВлеше рода ихъ дфль и круга ‘дй- 
стый. НФкоторые изъ нихъ, вирочемъ, 
пользуются большими полномоЧями. 
Таковы: епископь люблицекш, упра- 
вляюпиЙ бывшей греко-ун!атекой епар- 
ей въ ХолмЪ; еписокопъ ревельекй, 
живупий и дЬйствующ вь Япон!и; 
епископь великоустюжеюй. О канонич. 
значеши викаревъ см. Суворов», Куроъ 
церк. права. Ярославль. 1890 г. Часть 
_ в-я: и Н. М. 

ВИКЕНИИЙ, —авва лиринскаго мона- 
стыря въ Галли, одинъ изъ знамени- 
тАйшихЪ отцовъ и учителей западно- 
латинской церкви первой половины 
У вЪка (Т ок. 450 т.). По общему ха- 
рактеру богословской двятельности, 
его обыкновенно причисляють къ такъ 
` называемымъ полу-пеламанамъь и въ 
этомъ отношен!и поставляють въ одинъ 
рядъ съ такими церковными писате- 
лями, какъ Тоаннъ Касоанъ, Фавсть, 
епископъ лиринсый, пресвитеръ Ген- 
над и епискошь Гонорать — масси- 
скс. Но ‘это не совефмъ точно. 
Св. В.— строго православный церков- 
ный писатель, «въ святыхъ писаняхъ 
ученый и въ знанвши догматовъ цер- 
ковныхъ достаточно наставленный (Ген- 
надй Массижйсюяй ш Саба]. 4е уймз 
Шоазо из, р. 66). Онъ быль «векор- 
мленъ млекомъ отеческато благочестя» 
(см. «Послане къ паств св. апостоль- 
скаго и патр!аршато константинопольск. 
престола» въ отвЪть на энциклику па- 
пы Льва ХШ оть 20 1юня 1894 г. о 


ЭНЦИКлЛОПЕДТЯ. 


ВИКЕН 446 
соединеши церквей). Здесь именно нахо- 
дятся тлубочайпия характеристичесвня 
черты и культурно-историчесве корни 
его православно-церковнаго м!росозер- 
цан!я и жизни. 

Есть 060бое мн8ше, преимуществен- 
но равдвляемое протестантекими бого- 
словами, будто, св. В. Лиринсый во 
всемъ противостояль блаж. Августину 
и особенно велъ съ нимъ энергичную 
полемику за его «новыя ученя». Но 
это несправедливо. В. вооружался про- 
тивъ крайностей ревностныхъ привер- 
женцевь блаж. Августина. Противъ 
нихь то и были написаны ОЪ}есМопез 
Утсепйалае, на которыя полемиче- 
ски отвфчалъь Просперъ Аквитансый 
(Т 455 г.)’ жарый защитнакъ Авгу- 
стина. 

Св. В. особенно славенъ въ истори 
богословской науки «золотымъ» дог- 
матико-апологетическимь  творешемъ, 
извЪетнымь подъ общимь именемъ 
Оотитопиютитга, или «Памятньхь 
Записок». Этотъ тракталъ написанъ В. 
около 443 г., три года спустя посл 
третьяго (ефесскато) вселенскаго со- 
бора, въ иноческомъ уединеши, въ мо- 
настыр% св. Гонората, архепископа 
арелатскаго (Ас{а 5. Тап. 16), гдЪ онъ 
подвизался до самой блаженной кон- 
чины своей вмфетВ со свопмъ братомъ 
Луппомъ, епископомъ тройскимъ. Сош- 
шопогиии дошелъ до насъ не въ томъ 
видф, вЪ какомъ первоначально быль 
составленъ В. (онъ сохранилоя только 
въ первой своей части, да еще нЪ- 
сколько незначительныхь отрывковъ 
изъ второй части); но- несмотря на 
то историческая подлинность и досто- 
вфрность его несомнфнны, и онъ, въ 
настоящемъ своемъ вид%, заслуживаеть 
полнаго вниман!я и всесторонняго изу- 
ченя со стороны православно-богослов- 
ской науки. 

Соштопйогцип Викенмя Лиринска- 
то—это одинъ изъ наиболе важныхь 
древне-церковныхь письменныхь па- 
мятниковъ. Поэтому онъ пользуется 
всеобщею извЗотностью и уваженемъ. 
О внутреннемъ достоинств его съ не- 
обыкновенною похвалою отзываются 
какъ западные (римско-католическе и 
даже протестантские), такъ и право- 


447 ВИКЕН 
славные богословы. Они особенно за- 
мзчають о немъ, что во всей христан- 
ской древности едва ли есть такое свя- 
тоотеческое творен!е, которое боле его 
заслуживало бы всяческихь похваль, 

Все догматико-историческое значе- 
ве Сопитопйотиит”а, состоить въ пре- 
красномъ обобщен, въ глубоко-вдох- 
новенномь истолковани всего право- 
славно-церковнаго учен!я объ источни- 
кахъ и основахъ хрис!анскаго откро- 
вешя и ввры. Поэтому Соттопйо- 
тиип-—«9то не опытъ самаго изложе- 
ня догматовъ, а только теорля того, 
какими началами долженъ руковод- 
ствоваться догматисть при изелфдова- 
ни, раскрыт! и доказательств® истанъ 
хрисманской вфры, и теоря весьма 
замфчательная по строго-церковному 
ясному и отчетливому взгляду на этотъ 
предметь автора и по характерно вы- 
разительной постановкь имъ самаго 
дфла. Главная ‘задача, которую пред- 
положиль авторъ разр® шить въ своемъ 
труд, заключается въ томъ, чтобы еъ 
возможною точностью опредфлить та- 
кой вфрный, научный и общедоступ- 
ный способъ, при помощи котораго 
легко бы можно было съ несомнфнно- 
стою отличать истину вселенской вф- 
ры отъ лживости еретическихь укло- 
нен» (Преосв. Оильвестрь, «Опылтъ 
равосл. Логм. Богословя», т. 1,8 18, 
111 стр.). Съ этой стороны: Соттош- 
{отт В. есть цльный трактать о 
каоолической вЪфрф, ея дровности и 
всеобщности противъ непотребныхь 
новизнъ всЪхь еретиковъ (тасбайаз 
рго собтоНсае- Пе! апйапафе еб пи 
уегзНафе аЧуегзиз ргоаиоз ошийит 
ПВаегейсогии поуНафез). 

Догматико - гносеологическое учеше 
св. В. Лиринскаго, изложенное въ 
Соттопйогиии”В, распадается на слВ- 
дуюпия части. 

Прежде всего В. устанавливаеть гно- 
сеологичесый с70600%, составляюний 
какъ бы пробный камень при опре- 
двлени подлинной истины Христо- 
ва и апостольекато учешя. «Должно, 
съ помощю’ Болею, двоякимъ обра- 
зомъ ограждать свою вЪру, во-первыхъ, 
авторитетомъ свящ. писашя и во-вто- 
рыхъ, предашемъ вселенской (каеоли- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИКЕН 448 
ческой) церкви». Итакъ, по убёжденйо 
автора, въ полномъ соглайи христан- 
ской вфры съ писашемъ и преданемъ 
заключается первоначальный (исход- 
ный), критерй при оцфнкв ея догмати:: 
ческой истинности и исторической до- 
стовЪрности. Отсюда 0войство ‘ислточ- 
пиковь дозматиическазо! учешя въ пераз- 
двльномь органическомъ единств® пра- 
вославно-каоолическато сознаня’ есть 
коренная аксома гносеолот!и св. В. 
Вопросъ о взаимоотиошени свящ. 
преданля в свящ. писаная—это второй 
пунктъ православно-церковной тносео- 
логш и апологетики св. В. Этот во- 
проеъ у него подробно пзелвауется, 
особенно въ виду произвольнаго обра- 
щен!я еретиковъ со, свящ, писавшемъ. 
Во время св. В. спрашивали: если пи- 
санное слово Боже свято, всесовер- 
шенно и всегда вполн® вразумительно 
при снесен однихъ м%Фетъ его съ дру- 
тими; то какая же надобность при- 
соединять къ нему еще авторитеть 
церковнаго его разумвя». На такое 
возражеште и  недоумфнный вопросъ 
св. В. всесторонне. развиваеть учеше 
о необходимости предашя при писан, 
какъ другого догматико-каноническаго 
источника, отчасти дополняющаго его, 
отчасти изъясняющаго, «Писаше, по 
самой ето возвышенности, не вов. по- 
нимаютъ въ одномъ и томъ же смыс- 
л%, но одинъ толкуетъь его изреченя 
такъ, другой иначе; такъ что почти 
сколько толовъ, «столько же, новиди- 
мому, можно извлечь изъ него емыс- ^ 
ловъ». Поэтому еретики и сектанты 
обыкновенно прикрываютъ ложь своихъ 
вфрованй библейскимъь учешемь. Не 
было ни одной секты, которая бы ни 
ссылалась на писаше въ качеств 
формальнаго принцица въ дфлВ рели- 
т1ознато знании. Каждая ересь доста- 
точно доказала свою хамелооновскую 
сиособность на основаши отдёльныхъ 
лекстовъ производить самое противо- 
р$чивое содержане. Очевидно, что. ве 
еретическе толки и секты произошли 
вслфдстве непонимавя источнаго зна- 
ченя писаня. Мысль, что вез ерети- 
ки ссылаются на писаве, приводить 
св. В. къ убжденио, что самый прин- 
ципь и источникъ писашя у вихь 


449 ВИКЕН 


извращенъ весьма глубоко. Въ виду 
такого отношеня еретиковъ къ Биби, 
чтобы отличить откровенную истину 
оть сектантекой лжи, по Викентию, 
«совершенпо необходимо направлять 
нить толкованя пророческихъь и апо- 
стольекихь писан по норм церковно- 
вселенскаго ихъ пониман!я». ЭЗдЪеь 
предане у св, В. преимущественно раз- 
‹матривается, какъ пбе@Исетыа есёе- 
эзазЫса, какъ зепзиз есс]езаз смз (сар. 
23 и 29). 

Лля испытаня, церковнаго предашя 
св. В. устанавливаеть. строго-опред$- 
ленное правило, въ которомъ, какъ 
нельзя лучше, совокуплены и раскры- 
ты всЪ существенные и необходимые 
(внутренне-положительные и внфшне- 
отрицательные) зризнаки истинно-дог- 
малическато ученя. Для того, чтобы 
предане имЪло значене религозно-дог- 
матическато авторитета, требуется для 
него, въ самой церкви, неотъемлемый 
признаюь общей, вЪчной и всеми при- 
знаваемой важности. По нему, не вся- 
кое предане—источвикь христ1анскаго 
вЪъроученйя, — подобно тому какъ не 
всякая апокривическая киига, по тому 
одному, что она приписывается какому- 
либо изъ апостоловъ, есть уже кано- 
ническая,—а только то предан!е, которое 
принято всею церковью и вполн% ва- 
свидЪтельствовано и утверждено ею. 
«Въ самой вселенской церкви всфми 
мврами надобно держаться того, во 
что вЪровали я0всюду (име), во что 
вЪровали всегда (зетрег), во что вфри- 
ли вс (55 отп из); потому что то 
только въ дЪйствительности и въ соб- 
ственномьъ смыслЪ есть вселенское, кавъ 
показываеть и самое значен!е этого 
слова, что, сколько возможно, в00бще 
все обнимает». А этому правилу мы 
будемъ, наконецъ, вЪрны при томъ 
единственно услови, если будемъ слф- 
довать всеобщностив (шиуегз Маз), древ- 
ности (атдиаз), созласйо (сопзетзю). 
Слфдовать всеобщности—значить при- 
знавать истинною ту только вру, ко- 
торую исповфдуетъь вся церковь на 
всемъ земномъ шарЪ; слФдовать древ- 
ности—значитъ ни въ какомъ случаЪ 
не отступать отъ того ученя, котораго, 
несомнЪнно, держались наши св. отцы 


энциклопЕдля. 


ВИКЕН 450 


и предки; слфдовать, наконецъь, согла- 
спо—вначитъ въ самой древности при- 
нимать тЪ только вфроопредёлешя и 
изъяснешя, которыхъ держались всЪ 
или, по крайней мЪрЪ, почти вс па- 
стыри и учители». 

«Воть тВ руков дительныя н чала, 
которыя, по воззрзню В., безусловно 
необходимы при опредфлени и  дока- 
зательств$ истинъ христманской вфры 
для каждаго православнаго богослова, 
и разъяснешемъ значимости которыхъ 
онъ подробно занимается во всемъ 
своемъ творени» (//реосв. Сильвестръ, 
Догм. Богосл. т. Г, стр. 112). Эти начала 
въ своей органической совокупности 
составляють основоположительное пра- 
вило или критерй, точно и опредё- 
ленно указываюцИй существенный ха- 
рактеръ и особенность догматическаго 
предан!я, столь необходимаго для пра- 
вильнаго познан!йя существа хрисман- 
скаго откровеня. Это правило прохо- 
дить красною нитью чрезъ весь Оот- 
шопцогций. Къ нему направляются 
всЪ гносеологичеесме принцины и ме- 
тодологичесяя начала его и оть него 
заимствуютъ свое освфщенше и достоин- 
ство. Справедливо замфтить, что, здесь 
находится «классическй комментарй 
всей догмы предания» (В. 1. Нидете, 
БушуоНзеве Твео]. Вопп, 1841, в. 48). 
ЗдЪсь св. В. «мудро и въ духЪ право- 
славя опредфляетъ истинную каеолич- 
ность вфры и церкви» (см. «Церк. 
Вфд.» ва 1895 г., № 44, стр. 1533). 
ЭдЪеь точно обозначается весьма за- 
м®чательная программа всего. истори- 
ко-догматическаго раскрытя и обоено- 
вашя православно-ботословекой мысли 
и знашя. Ясно и вразумительно изло- 
женныя въ этомъ правил источныя и 
руковолительныя начала оставались 
вообще тосподствующими во все по- 
слфдующее время въ церкви и во всей 
силф сохраняются нынЪ въ нашей пра- 
вославной церкви, въ православно-бо- 
тословской наук (йо. Г. Яныишева, — 
«Церк. Вфст.» за 1894 г., № 12, стр. 
181; проф. А. Лопузинь,—примфчаше 
къ 18 чтеншю «Апологи христанства» 
Лютарда, Сиб. 1892. т., стр. 846; 
проф.-прот. П. Свьтловз, — «Христ. 
Чт.» за 1895 г., стр. 426; "роф. И. 

15 


451 ВИКЕП 
Чельцовз, — «Древшя формы симво- 
ловъ», 1869 г., стр. 184—185; проф. 
Н. Бъляевь, — «Прав.  СобесЪдн.» за 
1895 г., стр. 354) и въ церковно-кано- 
ническихъ законоположеняхъ. 

Основоположительное значене древ- 
не-церковнаго правила, означеннаго въ 
формул Чпо@ тие, дио@ вешрет, 
(10 аЪ’ отт!Физ сге@Идит езф, св. В. 
утверждаеть на «ириловорь атостом- 
сказо авторитета», т. е., выводить 
изъ учешя писамя о сохранеши и 
распространен откровенной истины 
въ чистотв ея первоначальнаго ‘про- 
исхожден!я. ЗдЗсь онъ особенно ука- 
зываетъ на неизлиьнность и неизмп- 
няемость догматовъ вЪфры, какъ на 
необходимый принцицъь атостольскаяю 
преданя. Въ этомъ именно пунктв 
онъ излагаеть библейскй взглядъ на 
достоинство и значеше истиннаго пре- 
дан1я. 

Полемизируя противъ еретическаго 
ращонализма, В. въ особенности вы- 
ставляль на видъ противорч1е между 
еретическимь «нескончаемымъ изыска- 
шемъ» истины (шйпНа 11901310) и 
божественнымь париктеромь хрисЧан- 
скаго откровешя, требующаго цзлост- 
наго и полнаго усвоешя. Христан- 
ская религюзная истина безусловно не- 
обходима во всей своей полнотв и со- 
вершенств%. Злфеь свящ. предане 
имфетъ значене божественнаго, т. е., 
непреложнаго закона бытмя и жизии 
церковнаго самосознаня и вфрьг. Отсюда 
и искаше божественной истины не 
можеть и не должно быть безконеч- 
нымъ или нескончаемымъ, какъ у ере- 
тиковъ. Исторический прозрессь хри- 
оманекой догматики или преспфяше 
въ усвоеши истинъ христанской вёры 
«всеконечно должно быть и притомъ 
величайшее» (сар. 23). Только по за- 
висти къ людямъ и по ненависти къ 
Богу кто-либо можеть рфигиться отвер- 
тать это, т. е., не допускать ‘усовер- 
шенствовашя въ дфлЪ познашя хри- 
слланскаго откровешя. Но «только пре- 
спВян1е это должно быть дЪйствитель- 
нымъ преспзянемъ (рго{есбиз), а не 
перемфною вфры (регииайо Ц 4ез)». 
И это достигается единственно при 
помощи предавая всей. церкви, искаю- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИКЕН 452 
чающаго собою всякое измфнен въ 
учени вфры, равно какь и всякое кри- 
тическое отношен!е къ релимозной 
истин, присовокупляемое отъ себл 
равумомъ, изслфдующимь еб. Предане 
ВЪ этомъ смыслЪ есть истинно-рели- 
гозное сознан1е церкви существующих» 
въ ней и всегда признаваемыхь ею 
релит1озно-нравственныхь истинъ. (00- 
знан!е это, по природЪ, не измЪняемо. 
Отсюда предаше — никогда неизм\няе- 
мое сознаве церкви. Здфсь предаше у 
В. отождествляется съ словомъ Бо- 
лиимъ. Предан!е есть в®чно живущее 
въ церкви слово Боже, глаголъ Гос- 
подень. Вотъ послфдый  гносеологи- 
чесяй выводъ св. В. 

Тносеолотя и методоломя св. В.— 
строго православное учен!е. Римская 
церковь въ новфйшихъ своихъ рёше- 
шяхъ о вёрЪ пренебрегла имъ. Пре- 
дан!е есть тб, что въ римской церкви 
выдается за предане. Предане— это 
непогрзшимый папа. Отсюда источни- 
ками познашя въ католичеств® слу- 
жать Бибмя и папство или, точиве 
сказать, яатство и Библя, такъ какъ 
римсеке первосвященники въ своей 
власти держать непогр8шимое нзъ- 
яснен!е божественной книги. Проте- 
станство учить наобороть. У проте- 
стантовъ одинъ только источникъ хри- 
стланскаго откровешя и вфры— Библ/я 
вопреки преданию. Въ Библии ве№ гно- 
сеологическя основы и способы рели- 
гюознаго познаня. Поэтому-то «папек 
(1езуитеюй) католицизмъ» и «ортодо- 
ксальный протестантизмъ», какъ оди- 
нако погрёшаюние противъ православ- 
наго ученя объ источникахьъ христаин- 
скаго откровешя, не могутъ сами по 
себЪ объединиться... У нихъ безконеч- 
ная вражда, безъ надежды на прими- 
рен!е. | 

Боле тысячи четырехъ сотъ лётъ 
прошло съ тЪхъ поръ, какъ написан» 
СомитопИогиии, это прекрасное раз- 
сужден!е объ источникахь и основах 
истинно-христ1анскаго зная о в%рф. 
Но и теперь нЪть особой надобности 
прибавлять къ нему что либо. Напро- 
тивъ даже, «коварство новыхъ еретиковъ, 
требуещее множества заботъь и осто- 
рожности» (вар. 1), особенно побу- 


453 ВИКЕН 


ждаетъ, какъ можно, лучше прим нить 
тносеологю В. къ насущнымъ потреб- 
ностямъ религ!озно-нравственной жизни 
и мисс1онерскимъзадачамъ православно- 
богословской * науки. Основная мысль 
СотшопИогиии”а та, что догматическое 
учене вЪры, какь Божественное от- 
кровен!е мо своему происхождению дан- 
ное однажды навсегда, какъ непогр%- 
шимое учен!е церкви 70 м%с7 своего ‘со- 
праненая, какъ свящ. преданею способу 
своею распространемя п утвержденля, 
неизм$нно и всегда одно и то же. 
Мысль эта глубока и плодотворна. Она 
постоянно существовалавъ православно- 
церковномъ учеши и постепенно кр$пла 
въ богословско-научномъ сознаши. От- 
сюда и СошшопИогйии знаменитаго 
талльскаго пустынника всегда 'пользо- 
вался глубокимъ уважешемъ въ ипра- 
вославно-ботословской наукз, какъ клас- 
сическое твореше, какъ прекрасный 
«ивтлйь духовный», полный превосход- 
ныхъ мыслей и непререкаемыхъ пра- 
виль, необходимыхь для утвержденя 
догматической истинности и истори- 
ческой достовфрности христанскаго 
откровешя и для опровержея вс№хъ 
религозныхъ заблужденй и ошибокъ. 
Посл№ всего сказаннаго нами, оче- 
видно, какъ несостоятельно и ложно 
мифе протестантскихь  богослововъ, 
товорящихъ, что извЪстный намъ гно- 
сеологичесюй взглядь св. В. Лирин- 
скаго составляетъь «эпоху въ развития 
ложнаго учентя о предав» (2. 1№- 
сЁПоТ, Бейт и Тга@ оп, 1870, 8,77). 

Литература о В.: а) иностранная 1) В рейв, 
Фез БеШшя. Утсеп ав у. Бега Егшав- 
поовзЪосв. пеьзё Т.еЪеп па ГеЪге, Вгезал 
1840. 2) Втеедтет, Езвам ваг Ушсепь ае 
Т.6 гов, ТЬёве 4е ЭтавЪопга, 1854. 8) Не/@е, 
Р. Вейтёй хаг Кисвепдезсв. 1, ТБ. 1864. 
и Чег ТаЬ. ТЬео!, @чцага]всВт., 1888 в 
1854. 4) А1Нег, Назботе аа топаз ге 4е 
Тб г1аз, Раг. 1862 #,—Ъ) русская 1) свящ. 1. Фи- 
левскао, Учен1е св. Викеимя Лирин. о 
сващ. предан я и его значен1я (апологет, 
очеркъ, извлеченный изъ ж. <Странникъ» 
за 1896—97 г.) и 2) г. Иетрушщевскаио, Уче- 
и1е Викеня Лиринскаго о предан м (въ 
жур. «Руководство для сельскихь пасты- 
рей» за 1896 г.). 

Въ подпанномъ текеть Сошо Йоги 
Викеня можно читать у Миня, Раёго]ов. 
Сигв. Сотр!. 126. Т. №. со]. 687—636, гдЪ 
онъь перепечаталь изъ Голландовой Би- 
бяонеки древнихъ отцовъ по изданию Ба- 


ЭНЦИКЛОПЕДТЯ, 


ВИКЕН 454 


люз!я, Переведено это творен1е и на рус 
с®Й языкъ,—первый разъ въ Казани въ 
1868 г. неизвЪствымъ авторомъ (г. Г. Н.) 
и второй разъ въ С.-Петербург проф. 
И. Чельцовымо (яъ сокращен!) въ приложе- 
ни къ своей диссертац!и: «Древн!я формы 
символа вфры православной вфры, пли такъ 
называемые зпостольск1е символы» Сиб. 
1869. Свящ. Т. Филевскай. 


ВИКЕНТИЙ (съ лат. побфждающий) св. 
мученикъ, служиль церкви Божей въ 
сан дакона, въ испанскомъ город® 
Августополв (Валенаи). Во время го- 
нен1я ДЛоклетанова (около 308 г.), онъ 
явилъ себя ревнителемъ страдашй за 
Христа и называль мучителя своимъ 
благодфтелемъ. Истерзанный на дере- 
в}, онь быль пригвожденъ ко кресту; 
тВло его упало со креста, и мучители’ 
отнесли его прочь, какъ мертваго, но 
святый вдругъ восталъ и побфжалъ ко 
кресту; нослЪ сего онъ былъ ваключенъ 
въ темницу и, наконецъ, сожженъ на 
желфзной рВшеткф въ 304 году. Мам. 
11 ноября. 


ВИКЕНИЙ 1ОВАНОВИЧЪ — одинъ изъ 
видныхь митрополитовь карловицкой 
митропол!и въ первой половин® ХУШ в. 
(съ 1781—1787 г.). Несмотря на. все- 
возможныя препятств1я со стороны ав- 
стрИйскаго правительства къ объедине- 
нио карловицкой митрополи съ бфл- 
градскою, подпавшею (1718—1739 г.) 
подъ власть Аветр!и, митр. В. удалось, 
благодаря подкупу царскаго коммисса- 
ра графа Локатели, добиться объеди- 
нев1я этихъ двухъ сербекихь митро- 
полй. Еще будучи епископомъ арад- 
скимъ (Утгр1я), В. вель сильную борь- 
бу противь уни и римско-католиче- 
ской пропаганды, а также и противъ 
правительства, старавшагося ограни- 
чить привилеги, полученныя сербами 
при переселения ихъ изъ. турецкой 
импер!и въ предвлы Австри (1690 г.). 
Въ 1783 тоду В. издаль монашесмя 
правила, сохранивийя свою силу въ 
карловицкой митропол!и до самаго по- 
слёдняго времени. Самая главная за- 
слуга митр. В. заключается въ его за- 
ботахъь о школьномъ дЪлЪ. Онъ же 
пригласиль въ Карловцы и Б%лградтъ 
изъ кевской академ русскихъ учи- 
телей, между которыми упоминаются: 
Емануилъь Козачинскй, Петръ Казу- 

15* 


455 ВИКЛИ 
новсый, Трофимъ Климовсв!й, Георг 
ТШумлянъ, 1еромонахъ СинозШ, Тимо- 
оей Левандовсый и Иванъ Минацюый. 
Русская. школа. имфла весьма важное 
значен!е въ дВхь' просвзщешя аветрёй= 
скихъ сербовъ. Между прочимъ, изъ 
этой школы выщель и знаменитый 
историкь и богословъ сербемй Тоаннъ 
Раичт.. 

Источники: (0401095, ЭвуоШМеп па 
гота ТЬей Сгоаеп. РезфЬ .1819, Ш. Тъен, 
стр. 61; Руварачь Дим., О ВиЪенти)у Това- 
повиВу. Земун 1886; Такший Милут, О 
ВиБенти]у ТоваловиВу. Нови Сад 1900. 

`ВИКЛИФЪ Джонъ — одинъ изъ пер- 
выхъ предтечей реформация, род. въ 
СпресвеллЪ, въ полутора верстахъ отъ 
стараго Ричмопда, въ Торкширф, за н%- 
сколько лфтъ, быть ‘можеть, даже за 
десять, раньше обычной даты 1324 г.; 
ум. въ Люттервортз, 81 декабря 1384 г. 
Околд 1335 онъ поступиль въ оксфорд- 
скй университетъ, окончилъ куреъ ок. 
1345, или, быть можетъ, не ранфе 1851. 
Съ 1861 по 1367 проходилЪ разныя 
должности, получивъ степень доктора 
богословя между 1865 и 1374. Но, 
при всбхьъ этихъ перемфнахъ, онъ ни- 
котдахне порывалъ своей связи‘ съ ‘униз 
верситетомъ, ‘потому что обычно жилъ 
въ немъ, тамъ узиль и велъ споры. 
Ло 1361 т. жизнь ‘его‹мало’ извфстна, 
но послЪ этого времени ‘она можеть 
быть просльжена документально. Ин- 
тересно, что первымъ толчкомъь кь 
выступленю ученаго доктора’ богосло- 
вя въ качеств® вождя послужили по- 
литика и’ патр!отизмъ: онъ’защищаль 
(13866) передь оксфордекимъ универ- 
ситетомь дЪйстыя Эдуарда ПГ и всего 
парламента въ дВл% отказа отъ упла- 
ты феодальной дани, притязане на ко- 
торую сдзлано былопапой Урбаномт, \,— 
причемъ отказъ быль такъ рфзокъ, 
что притязаня папства никогда уже 
не  возобновлялись. В. при этомь 
случаВ доказывалъ политическую не- 
зависимость короны и страны отъ па- 
пы. Весьма вЪфроятно, что онъ быль 
членомъ парламента, потому что онъ, 
во’ всякомъ случаф, обнаруживаеть 
близкое знакомство съ его лфлами. 26 
поля 1374 г. Эдуардъ 1Ш назначил В; 
кпоролевскимъ ‘уполномоченнымь въ 
Брюдиюв для заключеня такого догово- 


ГогословокАЯ 


ВИКЛИ: 456 
ра съ папекимъь нунщемъ по теку- 
щимъ ‚вопросамъ (именно, о’ папскихъ 
правахъ на занятя церковныхъ долж- 
ностей въ Англи, на руководство. въ 
избирательныхь. правахъ каеедраль- 
ныхъ капитуловъ и т. п.), который бы 
могь поддержать какъ честь церкви, 
такъ и права антйЙской короны и ко- 
ролевства. Но это совъщан1е не при- 
вело ни къ какимъ существеннымъ ре- 
зультатамъ, потому что папа хотя и 
отказался впредь отъ своего притяза- 
шя на имущество англЙской церкви, 
однако лишь на томъ услови, чтобы 
король. въ будущемъ воздерживался от 
назначен!я на церковныя должности 
путемъ королевскихъ указовъ: отсюда, 
въ дЬйствителъности, не состоялось 
никакой ‘существенной церковной ре- 
формы. Но за такой исходъ нельзя по- 
рицать В. Онъ ревностно старался от- 
стоять народныя’ права, и его усиля 
въ этомъь отношении пр!обр$ли ему 
восторженную признательность со ‘сто- 
роны народа и короля, который подъ- 
рядь призывалъ его въ нфсколько но- 
слъдовательныхъ парламентовъ. Самое 
ето положен!е дЪлало его предметомъ 
ненависти для римской 1ерархи, п%- 
лямъ которой онъ такъ настойчиво 
противодфйствовалъ. Наконецъ, она по- 
рфшила открыто сдфлать на него на- 
паден1е. Онъ быль. потребованъ въ 
конвокациюо, и 19 февр. 1377 г. явился 
въ собор св. Павла. Съ цфлью его 
защиты, его сопровождали терногь 
ланкастерсмй, вели маршалъ Антли 
(лордъ Генри Перси) и толпа воору- 
женныхь людей. Но такъ какъ между 
Вильгельмомъ Куртенеемъ, еннскопомь 
лондонскимъ, и герцогомъ началея оже- 
сточенный споръ, то собран!е было за- 
крыто, и В. удалился прежде, чбуь 
могь сказать хотя единое слово. Ко- 
нечно, это ф1аско не положило кониа 
1ерархической оппозищи. Англиканск!й 
еписконать затфмъ обратилея въ апис+ 
лящей къ папв Григор1ю ХТ, съ ивлью 
низложить В., какь вретика. Ву, этой 
аппеляц1и тщательно исчислены были 
пфлыхь 19 ‘его (мнимыхь) ересей, и 
дфло поставлено было такъ ловко, что 
папа, издалъ (22 мая 1377 г.) противъ 
В. не мензе пяти булалъ. Три изъ нихъ 


457 ВИКЛИ 
были’ адресованы ‘къ прималу ‘и епи- 
скопу лондонскому, четвертая—королю 
и посхьдняя— канцлеру и университе- 

‚ ту оксфордекому. 19 тезивовь, въ ко- 
торыхъ исчисляются ереси В., раепа- 
даются на ‘три‘труппы: Т, (1—5) каса- 
тельно правъ собственности и наелВд- 
ства, которыя, по его мньШю, не за- 
висять от воли и благодати Божей; 
П, (6, 7, 17—19) касательно церков- 
ной собетвенности и права, при ‘из= 
вфетныхь обстоятельствахъ, подвергать 
ее секуляризащи (напр., въ случаз, 
если церковь впадеть въ заблужден!е); 
ТН, 88—16) касательно власти церков- 
пой диециплины, которая, по его мн*%- 
ю, принадлежала всякому священни- 
ку и относилась только къ дфламъ Бо- 
инмъ, а не къ матеральнымъ бла- 
гажь и доходамъ. Но, прежде ч$мъ эти 
пять булль были изданы оффищально, 
Эдуардъь Ш умеръ (21 1юня 1377 г.), 
и такимтъ образомъ булла ‘къ королю 
оказалась недфйствительной. При его 
преемникз, Ричардв П, В. пользовался 
выеокимь благоволешемъь и, такимъ 
образомь, со стороны короля не могв 
ожидать никакого вражлебнато. по’ от- 
ношеню къ себ% дЬйствя. Только 
когда парламентъ быль уже отстроченъ 
(25 ноября 1377 г.), окефордокому 
канцлеру предъявленъ былъ мандатъ, 
въ которомъ отъ него требовалось иа- 
значить коммиссно для изслВдовашя, 
дЬйствительно-ли В. защищаль припи- 
сываемыя ему ереси, а также потребо- 
вать отъ В., въ течен!е 30-ти дней 
лвиться къ отвёту предъ папскими 
уполномоченными, или ихъ делегата- 
ми, въ церковь св. Павла въ Лондон. 
Но такъ какъ папская’ булла требова- 
ла заключеня В. въ тюрьму, для чего 
необходимъ былъ дальньйний приказъ 
оть Рима, то, очевидно, уполномочен- 
ные значительно отступили отъ своихъ 
инструкций, потому что видвли пол- 
пую невозможность сразу употребить 
гасил!е по отношеню къ В., — этому 
любимцу народа и ‘человку, пользо- 
вавшемуся благоволенемъ универси- 
‘тета. Въ мартЪ, или, быть можеть, въ 
февралф, 1378 т. В. явился нередъ 
иапекими уполномоченными, ‘согласно 
съ пригямпенемъ канцлера, однако 


энциклонЕдтя: 


ВИКЛИ 458 
не въ храмЪ св. Павла, а въ арх1епи- 
скопекомъ дворнв въ Ламбеть. Онъ 
прибыль одинъ, но при этомь было 
очевидно; что онъ имфль' могуществен- 
ныхь друзей; потому что при самомъ 
началВ засфдаюя‘ изъ дворца’ матери 
короля прибыль серъ Генри Клиф- 
фортъ ‘съ. приказашемъ ‘уполномочен- 
нымЪ не произносить противъ В. ка- 
кого-либо окончалельнаго приговора; а 
граждане Лондона, силою ворвавшись 
въ ‘церковь, ‘съ' шумомъ и угрозами 
стали на его ‘сторону. Вее дфло кон- 
чилось тЪмъ, что В. просто запрещено 
было держаться приписывавшихся ему 
ересей. Такимъ’ образомъ, онъ остался 
на свободЪ, не связанный формальнымъ 
об шанемъ. : 

Векорв нослв ‘этого собымя, папа 
Григор 'Х ‘умеръ (27 марта 1378 т.), 
и разразилась 'панекая охизма. 1378 г. 
былъ поворотнымъ пунктомъ въ жизни 
и двятельности` В. Дочолв онъ зани- 
мался дфлами емфшаннаго ‘церковно- 
политическаго. характера; теперь же 
онъ посвятилъ себя исключительно бо- 
тгословскимЪ предметамъ и выступиль 
въ качеств реформатора. Онъ при- 
вЪтотвовалъ новаго папу (Урбана УТ), 
потому что думалъ, что въ его лиц 
выступаеть давно ожидаемый вождь ‘въ 
преобразования церковныхъ двль. Но 
когда француземе кардиналы (20’ сент. 
1378 г.) ‘избрали соперничествующаго 
папу (Климента УТ), и ‘оба эти папы 
стали враждебно . нападать другь на 
друга, то глаза у него открылись, и 
онъ отвергъ' обоихъ. Въ это же время 
онъ началъ свой переводъ Биби на 
ангийсюй языкъ. ЛФло это было въ 
высшей степени‘ важное во вофхъ оз- 
ношеняхъ, но туть же сказалась и 
слабость реформатора въ томъ ‘отно- 
шеши, что’ онъ, будто бы, на основа- 
ви изученя Библ, пришель къ’ нЪ- 
которымъ выводамъ, прямо уже выво- 
дящимъ его за предзлы правовая. 
Такъ, онъ открыто возсталъ противъ 
ученя ‘о пресуществлени. Этотъ факить 
неблатошруятно отозвался ‘даже на его 
друзьяхъ, и самый ‘университеть воз- 
сталъ' противъ него. Канцлеръ Вил- 
эмаль бертонскй, дЪйствуя оть лица 
назначенной имъ учоной коммисеи, 


459 ВИКЛИ 
запретилъ пренодаваюе учешя В. въ 
университет, подъ страхомъ лишен!я 
всякаго права на учительство, велика- 
го отлучешя и тюремнаго заключеня. 
Съ этого времени В. прекратилъ уст- 
ное преподаване по этому предмету, 
но продолжалъ распространять свои 
воззрфшя посредетвомъ сочиненй, и 
къ этому времени относятся его «Ис- 
повЪдане» на латинокомъ язык® и его 
трактатъ »Тве \У1еКе@в&» (по-англЙеки), 
причемъ посльдейй пользовался такою 
популярностью, что его много, читали 
даже въ ХУТ столфт!и. 

Потерифвъ неудачу на этомъ пути, 
противники В. обратились къ армени- 
скопу Вилламу Куртенею, который 
въ октябрВ 1381 г. сдзлался преемни- 
комъ Симону Сюдбюри, обезтлавлен- 
ному мятежными крестьянами 138 1юня 
1381 г. Куртеней, уже будучи еписко- 
помъ лондонскимъ, обнаружиль свою 
враждебность къ ученю В., и поэтому 
съ радостью воспользовался авторите- 
томъ своего приматетва, чтобы подор- 
вать надежды виклифитовъ. Для до- 
стижешя своей цфли онъ искусно по- 
велъ свою политику. Прежде всего онъ, 
въ силу церковнаго авторитета, осу- 
дилъ учен!е и принципы В. и его при- 
верженцевь и затфмъ преслфдовалъ 
тЬхь, кто продолжалъ держаться этихъ 
запрещенныхъ доктринъ. Первый шагъ 
сдфлать было не трудно. Онъ созвалъ 
собраше изъ 10 епископовъ, 16 докто- 
ровъ юриспруденщи, 30 докторовъ бо- 
гословя и 4 кандидатовъ законов д- 
ня въ доминиканскомъ монастырв Чер- 
ныхъ братьевъ, въ Лондон\, 17 мая 
1882 г., и добился нужнаго ему при- 
говора. Во время ихь засфдашя въ 
город произошло страшное землетря- 
сене: отсюда и самое назван!е этого 
собора «соборомъ землетрясеня», при- 
чемъ В. и его сторонники увидфли въ 
этомъ вловфиий признакъ для. испор- 
ченной церкви, а Куртеней истолковы- 
валъ его въ качествЪ эмблемы очище- 
шя царства отъ зловредныхъ ересей. 
На основан и постановлен1я собора, ар- 
х!елископь издалъ повельшя своему 
уполномоченному въ Оксфорд», и епи- 
скопу лондонскому, въ которыхъ со- 
держалось запрещен!е публично про- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИКЛИ 460 


возглашаль соблазнительныя учешя и 
даже слушать ихъ, подъ страхомъ ве- 
ликаго отлученя. Но второго шага 
нельзя было сдЪлать безъ содъйствя 
государства, а между тЪмъ палата об- 
щинъ отказалась дать на это полномо- 
ще и даже заставила отмЪнить коро- 
левское повелфн!е, которымъ повелф- 
валось, по удостовфреню. еписко- 
новъ, подвергать тюремному заключе- 
ню странствующихь проповфдниковъ 
и приверженцевь В. Но, заручившись 
королевской грамотой оть 26 1юня 
1382 г., армецископь началъ преслв- 
доване, и съ такимъ успъхомъ, что въ 
четыре мЪ%сяца онъ заставилъ замол- 
чать партю В. въ оцефордекомъ уни- 
верситетв и или изгналъ главных 
друзей В. изъ страны, или принудиль 
ихь къ отреченю. Между тёмъ самъ 
В. оставался неприкосновеннымъ, хотя; 
волёдетв!е арх епископскаго приказа, и’ 
быль лишень своихъ должностей въ 
университетв и спокойно продолжаль 
свою. пастырскую дзятельность въ Лют- 
тервортв. У Куртенея, вЗроятно, быль 
планъ, сначала лишить. В. вовхь его 
друзей, а затЬмъ уже напасть и на 
него лично. Наконець, 18 ноября 1382 г. 
онъ быль потребованъ въ провинц!- 
альный соборъ въ Окефорд®; однако и 
туть оть него не потребовали отрече- 
ня, и не постановлено. было никакого 
осуждевя надъ нимъ. Парламенть въ 
этомъ году собралея 19 ноября. В. 
обратился къ нему съ памятной заци- 
ской по вопросу омонашескихъ обЪтахъ, 
объ изъятш духовенства и церковной 
собственности оть налоговъ, о десяти- 
нахъ и приношеняхь и ‘объ евхари- 
стш. Документь быль написанъ такъ 
яено, что не могь не оказать вмявя 
па членовъ парламента, а поэтому 
клерикальная партя, въ видахъ бла- 
горазумя, не посмфла употребить ка- 
кого-либо насимя по отношен!ю къ В., 
который, очевидно, пользовалея боль- 
шою популярностью. На соборЪ въ 
Оксфорд была сдЪлана послфдняя по- 
пытка употребить противъ него наси- 
ле. Въ течеше слфдующихь двухЪ 
лЪтъ и остальной своей жизни онъ 
жилъ въ ЛюттервортЪ, хотя значи- 
тельно уже ослабленный ударомъ па- 


461 ВИКЛИ, 
ралича въ 1382 г, Тфмъ не мене онъ 
дЪъятельно продолжаль заниматься ли- 
тературными трудами и пропов$дниче- 
отвомЪъ. Въ пасгырской дЪятельности 
онъ пользовался помощью своего. ка- 
пеллана Джона Горна. За это время 
онъ паписаль большую. часть ТЪхъ 
коротенькихь и простыхъ анг йскихь 
тракталовъ, черезъь посредство кото- 
рыхъ онъ раепространиль, свое учеше 
по всей странЪ. Онъ пересмотр®ль 
также свой переводь Бибми, въ кото- 
ромъ ему значительно помогаль Джонъ 
Пурвей. Оъ 1381 г. онъ возсталь на 
нищенствуюце ордена, къ которымъ 
раньше относилея съ большимъ ува- 
жешемъ. Моводомъ къ этому послужи- 
ло, то положеще, когорое нищенствую- 
ше ордена заняли въ отношени 06о- 
бенно къ его ученшо о пресуществле- 
ши. Хотя лично онъ и не потери ль 
никакого вреда, однако жизнь его на- 
ходилась постоянно въ опасности, и 
онъ жихъ постоянно наготовЪ принять 
мученичество. Но 28 декабря 1384 г., 
во, время мессы въ своей приходской 
церкви, въ моменть совершеня евха- 
ристи, онъ быль вторично пораженъ 
параличомъ и беззвучно упаль. Такъ 
какъ особенно пораженъ былъ у него 
ялвыкъ, то посл этого онъ уже не могъ 
товорить, хотя и сознавалъ присутетве 
своихъ друзей и скончался черезъ три 
дня. Онъ былъ погребенъь въ своей 
церкви св. Марш, вь Люттервортф. 
4 мая 1415 т. констанцеюй соборъ 
объявиль его еретикомъ, анавематство- 
валь сорокъ пять положешй, извле- 
ченныхь изь его сочиненй, и поета- 
новилъ сжечь его книги, вырыть его 
‚кости и бросить ихъь подальше отъ 
святого м$ста. Въ течешю 13-ти лЪтъ 
постановлеше это оставалось на бу- 
маг; но въ 1427 г. папа Мартинъ У 
приказаль епископу линкольнскому, 
Флеммингу, исполнить это повелВн!е, 
которое и было исполнено, въ сл6дую- 
шемьъ году (1428). Кости его были вы- 
рыты, сожжены, и пенелъ сброшенъ въ 
Ъфку Свифтъ, притокъ Авона, текущую 
У нодножя холма, на которомъ стоить 
Люттерворть. 

ДЪятельность В., какь пропов%д- 
пинка, велась въ двухь направле- 


эпциклонед!я. 


ВИВЛИ 462 
ныхъ,—въ университет, гд№ онъ про- 
износилъ свои проповзди по-латыни и 
слЪдовалъ схоластическимь формамъ и 
понямямьъ, и въ его люттервортской 
церкви, гдз онъ проповёдываль  по- 
англ ски, просто, искренно и сильно. 
По временамъ онъ проповздываль и въ 
Лондон, и съ такимъ ‘успьхомъ, что 
граждане, подъ его вмявемъ, потребо- 
вали устранешя нЪкоторыхь вопощихъ 
злоупотреблен!й въ дфятельности духо- 
венства. Но принципы, которые; онъ 
защищалъ, всегда оставались одни и 
ть же. Онь училь, что цфлью про- 
повфди должно быть назидан!е душить: 
предметомъ проповфди должна быть 
сама Бибщя во всей ея простот%, ане 
истори, басни и поэмы, которыя, по 
самому своему происхождению,  имзли 
не библейсяй, а язычесый харажтеръ, 
и служили только къ возбужденю 
интереса и увеселеню слушателей. 
Знаменемь В. была Библя, и вс его 
проповзди дВйствительно проникнуты 
ея духомъ. Правда, онъ обсуждаеть и 
много такихъ предметовь, которые 
отнюль не исключительно библейские, 
какъ напримвръ, вопросъ о нищенствую- 
щихъ орденахъ; но всегда онъ старался 
разсмалтривать ‘предметы согласно съ 
духомь Бибми. За исклоючешемъ во- 
проса о пресуществлени, онъ въ про- 
чемъ стоялъ еще такъ далеко отъ позд- 
нфйшаго протестантизма, что въ его 
проповфдяхь н%Ъть еще и слфда глав- 
наго протестантскаго ученя объ оправ- 
дани вфрою. Всё его; пропов$ди про- 
никнуты серьезнымъ блаточесмемъ. ОнЪ 
дышать истинною ревностью о славЪ 
Болией, чистою любовью ко Христу и 
искреннею заботливостью о спасени 
душъ. Вотъ почему ‘его пропов$ди, 
столь выгодно отличавиияея отъ совре- 
меннагоему охоластицизма, производили 
громадное впечатльн!е на слушателей. 

Будучи проповфдникомь и пасто- 
ромъ, В., кром того, быть устроителемъ 
странствующаго проповфдничества, съ 
помощью котораго его учеше распро- 
странялось по всей стран. Онъ начать 
это послфднее дфло, еше находяеь въ 
непрерывной связи съ Оксфордомь (т. 
е., до 1382 т.), и первыми его учени- 
ками въ странствующемъ проповёдни- 


463 ВИКЛИ 


чествв были студенты и окончивиие 
куреъ университета. Эти проповфдники 
отнюдь не предназначались въ против- 
ность приходокому духовенству: напро- 
тивъ, первыми странствующими пропо- 
вЪдниками были именно священники. 
Оксфордъь быль первымъ центромъ его 
дВятельности, а вторымъ— Лейсестеръ. 
Одётые въ самую простую одежду, б0- 
сые, съ посохомъ въ рук, эти пропо- 
вздники странствовали по окрестно- 
стямъ, проповздуя при всякомъ возмож- 
номъ еслучаЪ. Раскрывая св. Писаше, 
они призывали своихъ слушателей къ 
покаяню, ув5щевали ихъ жить въ хри- 
соманскомъь братств, мир и благово- 
лени. Но они не останавливались на 
этомъ и въ яркихъ краскахъ изобра- 
жали грзховную жизнь современнаго 
духовенства, и такъ настойчиво, что 
1ерархя встревожилась. Какъ забот- 
ливо В. относился къ евоимъ стран- 
ствующимь проповвдникамъ, это видно 
изъ многихь плановъ проповздей и 
трактатовъ, которые онъ составлялъ 
имъ въ руководство, и которые нахо- 
дятся среди его письменныхъ остан- 
КОВЪ. } 

Но тлавнымъ лёломъ В. былъ сд*- 
ланный имъ переводь Биби. Ло 
его перевода, на англШекомъ язык» 
существовала только вполнф единствен- 
ная книга св. Писаня, именно Псал- 
тирь. В. впервые задумалъ дать на- 
роду на понятномь ему языкв всю 
Библию. Сколько времени онъ занимался 
этимъ двломъ — неизвЪстно. ВЗроятно, 
онъ началъ съ отдфльныхь книгъ Но- 
ваго Завфта. Въ качеств% подготови- 
тельнаго труда можно считать переводь 
латинской «Гармон!и Евангелй» пр!ора 
Климента лантонскаго, написанной во 
второй половинё ХПИ вЪка. Виклифъь 
переводиль Библио съ Вульгаты, такъ 
какъ не зналъ греческаго языка. Онъ 
перевелъ на ант Искй язык весь Но- 
вый ЗавЪфть; но, прежде чыъ онъ кон- 
чилъ, Николай гирфортсый началъ пе- 
реводить по Вульгатф Ветх Завфтъ, 
и перевелъ его до Варуха 3, 20, когда 
онъ долженъ быль прекратить свое дЁ- 
ло, вслвдетв!е произнесеннаго надъ нимъ 
приговора отлучен1я. Отсел® переводъ 


носитъ признаки другой руки, быть мо-! 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИКЛИ 464 


жетъ, В. Въ 1382 году весь переводь 
быль законченъ, изготовлены были 
списки съ него и пущены въ обраще- 
не. Но немедленно послф этого на- 
чать быль важный трудъ пересмотра 
самимьъ В. и Джономъ Пурвеемъ, ко- 
торый продолжалъ его и послВ смерти 
перваго; потому что только въ 1888 г. 
переводъ В. быль изданъ въ его ие- 
ресмотрфнномь и. вначительно испра- 
вленномъ видф. Этотъ переводъ соста- 
вляетъь эпоху въ развит англИйскаго 
языка; его библейская проза есть са- 
мый ранн!й образець классической фор- 
мы этого языка. . 

Что. касается собственно догмати- 
ческато ученя В., то трудно соста- 
вить болве или менфе удовлетвори- 
тельное представлене о немъ. Глав- 
нымъ источникомъ его ботословя слу- 
жить его «Тралогь или четыре кни- 
ти далоговъ», написанный въ 1382 и 
впервые напечатанный въ 1525 г., в- 
роятно, въ БазелВ. Этотъ трактатъ зна- 
чительно ототупаетъ отъ обычной схо- 
ластической формы, такъ какъ пред- 
ставляетъ собою тр!алогь между тремя 
аллегорическими личностями-—Алиф1ей 
(Истиной), Пеевдисомъ (Ложью) и Фре- 
нисомъ (Разумомъ). Первый изъ собе- 
сВдниковъ есть основательный бого- 
словъ; второй софиеть и невзръ’ и 
трет — зрёлый и мнотознающий уче- 
ный, который порфшаетъ вопросы. Пер- 
вая книга содержить въ себф учене о 
Богф; вторая—учен!е о вселенной, 060- 
бенно по вопросамъ о матери, челов$- 
кЪ, ангелахъ, злыхьъ духахь, и проч.; 
въ третьей книг содержится учене о 
христманской нравственности; и въ чет= 
вертой, занимающей почти половину 
всего сочинешя, авторъ излагаеть свои 
воззрьвя на таинства, церковное уче- 
н1е, эсхатологно и проч. Кром «Тра- 
лога», нфкоторыя данныя для уясне- 
ня догматическаго воззрёвя В. нахо- 
дятея въ его небольшихъ трактатахъ 
и простонародныхъ памфлетахъ. Осно- 
вой всего учешя В. служить его уче- 
не о безусловномъ авторитет св. Пи- 
сашя. Библио онъ ставить безконечно 
выше всякой другой книги, не только 
книгъ болфе новфйшихъ учителей, но 
также и книгь древнихт, отцовт: мало 


465 ВИКЛИ 
того, онъ ставить Библю безконечно 
выше всякихъ постановлешй римско- 
католической церкви. Въ доказатель- 
ство этого безусловнаго авторитета онъ 
ссылается на достоинство Христа, какъ 
Богочелов® ка; и причину того, почему 
Библ!я не пользовалась должнымьъ ува- 
жешемт, онъ видать въ недостаткВ 
истинной в$ры во Христа; потому что 
если бы вполн взрили въ Господа Хри- 
ста, то эта взра не преминула бы про- 
известь въ нашемъ сердиЪ твердое уб%- 
жден!е въ авторитет Библи. Вев дру- 
пя творенйя, даже творешя бл. Авгу- 
стина, достойны вФропрямя липть на- 
столько, насколько они основаны на св. 
Писанти: всякая другая истина, за исклю- 
чентемъ той, которая зависить отъ про- 
стого наблюден1я, можетъ быть прини- 
маема лишь настолько, насколько она 
извлекается изъ Биби. «Лаже если бы 
сразу было сто папъ, и вс монахи пре- 
образились бы въ кардиналовъ, въ во- 
просахъ взры ихь мнВнИя не имЪли бы 
значеня, если бы не основаны были 
на св. Писаши» (Тыа]. 4, 7). Изъ та- 
кого убфждевшя именно и возникла та 
восторженная ревность, которая дала 
антлИскому народу первый переводъ 
Библии на родной ему языкъ. Но соб- 
ственно учене В. е Бог отзывается 
схоластикой. ВмЪсто того, чтобы дер- 
жаться на почвЪ св. Писавя или на 
личномъ христанскомъ самосознани, 
онъ вводить далектичесме процессы, 
развиваетъ идеи, опредзляеть понятя, 
и проч. Боле точно опредфляемая, его 
схоластика есть реализмъ. Безконечное 
для него но есть идея, а реальность. 
Онъ отвергаеть понят о Бог, какъ 
просто универсальном или индиви- 
дуальномъ, каковыя воззрён1я оба воз- 
никали изъ принципа номинализма. Для 
него Богь есть безусловная причина, 
таинственный источникъ всего. Учене 
о ТроицЪ онъ развиваетъ по. Августи- 
ну и Ансельму, ничего не прибавляя 
оть' себя, а точно слфдуя методу схо- 
ластиковъ, Но уже въ его христоломи 
замфтенъ интересный разладъь. между 
схоластической далектикой, въ которой 
онъ быль воспитанъ, и инотинктивнымь 
стремленемъ къ библейско-этическому 
построено идеи БогочеловЪка. Съ одной 


энциклопедия. 


ВИКЛИ 466 


стороны, онъ неё можеть освободиться 
оть обычныхъь вопросовъ, категорий, 
опредзленй и проч. схоластической 
христологи, а съ другой—самъ хорошо 
видить всю пустоту и безплодность 
всего процесса. Главной задачей онъ 
считаеть изложее вопроса о вопло- 
щен и съ нравственной точки зрёыя: 
Онъ съ любовью останавливается на 
Христь, какъ на центр человЪчества, 
и не истощимъ въ разпообрази своихъ 
выражен! этой истины посредетвомъ 
самыхь разнообразныхь идей и образ- 
ныхь иллюстрашй. Въ своей космо- 
ломи В. выходить за предълы охо- 
ластики, перемьшивая метафизическя 
изолвдован!я касательно шафема ргипа 
съ различными анатомическими и пси- 
хологическими вопросами касательно 
строевя мозга, дфятельности чувствъ, 
и проч. Большой интересъ предета- 
вляеть его богословская антропология. 
Наслёдетвенный трёхъ онъ считаеть 
зависящимь отъ какого-нибудь нрав- 
ственнаго, а не оть физическаго усло- 
вя. Онъ отрицаетъ, чтобы состоян!е 
тгр№ховности могло переходить отъ по- 
колфня къ покол№нйо черезь с8мя; по- 
тому что ядро человфческой природы 
есть духъ. Этому антропологическому 
взгляду соотвфтотвуеть и его обпий 
взглядь на зло. Кто быль виновникомъ 
зла? Не происходить ли оно оть Бога? 
НЪть; потому что зло само по себ не 
имЪегь положительнаго бытия: оно есть 
только дефекть, не-быт1е, отрицавше 
божественнаго. Единичный грзховный 
аклуь есть, конечно, реальность и, не- 
сомнЪфнно, есть зло, но лишь настолько, 
насколько онъ относится къ совершив- 
шему его лицу. Насколько онъ входить 
собственно въ объективную реальность, 
онъ перестаеть быть зломъ, и Богь 
обращаетъ его въ непосредственное или 
вторичное добро. Онъ становится сред- 
ствомъ для цвли, чфмъ-то такимъ, что 
не несогласно съ волей Божей. Гръхъ, 
насколько онъ есть ‘реальность, есть 
акь воли, и зло происходить отъ сво- 
боды воли, которая подвергается зло- 
употреблею и превращается въ отри- 
цан!е Бога. 

Въ своемъ учении о церкви В. поч- 
ти зполны былъ уже протестантомъ. 


467 ВИКЛИ 
Господствующую въ римеко-католиче- 
ской церкви идею о церкви, какъ 1ерар- 
хической корпоращи, онъ ршительно 
отвергаль. Церковь онъ опредзляегь 
какь общество избранных, и такъ какъ 
обращене, спасеше и членство въ цер- 
кви онь приписываеть благодатному 
избранйо (т. е., вфчному и свободному 
совЪту Бога во Христ%), то онъ отвер- 
таеть предположеше, дотолф господ- 
ствовавшее въ римско - католической 
церкви, что достижеве спасевя и по- 
лучен!е небеснаго блаженства исключи- 
тельно обусловливаются отношешемъ 
человзка къ оффищельной церкви и 
всецфло зависять оть посредничества 
священства. Его идея церкви, полагая 
рЪзкое различ е между видимой и не- 
видимой церковью, заклочаеть въ себь 
признан!е свободнаго ‘и непосредствен- 
наго. доступа в®рующихъ къ благодати 
Бога во ХристЪ, другими словами: об- 
щаго священства върующихъ. Истинная 
церковь для него невидимая; между 
Тмъ какъ видимая церковь состоитъ 
изъ избранныхъ и лицемфровъ. Но онъ 
признаетъ, что рфзкаго различая между 
истинными и ложными членами церкви 
проводить невозможно, и вполн® отри- 
цаетъ, что кто-нибудь иметь право кал 
нонизироваль-ли, или осуждать. Омрщ- 
влене видимой церкви было. волн 
очевиднымь для воБхъ, и всей 1ерархи- 
ческой организащи оть привратника 
(озМагиз) папы онъ приписываеть алч- 
ность и гордость, которыя издавна овла- 
ДЪли сердцемъ христанокато духовен- 
ства, изгоняя смирене и кротость, ко- 
торыя должны быть его истинными доб- 
родётелями. 

Современники находили его ученость 
и умственныя даровашя въ высшей сте- 
пени поравительными. Это именно и 
давало ему возможность пользоваться 
огромнымъ вмяемъ въ университетв. 
Онь былъ человз къ многостороный, и 
ого проповзди' и богословсве траклатьг 
содержать въ себ иллюстращи, заим- 
слвуемыя изъ возхъ наукъ ого времени. 
Но особенно онъ.быль одаренъ крити- 
ческимъ духомъ, и хотя и принимать 
многя фикци за истину, однако под- 
зергалъ всяюя учешя, постановлешя и 
обычаи современной церкви строгому 


БОГОСЛОВСКАЯ, 


ВИКТО: 468 


критическому изслфдованйо, провфряя 
ихъь Бибщей. Критический тен у него 
былъ не только плодомъ научной силы 
и независимости, но также и плодомъ 
нравственнато чувства и его глубоко- 
христ!анскато характера. Онъ мало. за- 
ботилея о формЪ, въ которой выражалъ 
свои идеи, а единственно заботилея о 
томъ, чтобы быть понятымъ. Отсюда 
его стиль чуждъ всякой художествен- 
ности и часто весьма плохъ. Но, вза- 
мьнь этого, въ его разсуждешяхъ впол- 
н высказывается его личность со всей 
полнотой его убъжден!й. Это быль че- 
ловзкь разума, а не чувства; и, однако, 
повсюду мы видимъ у ного нравотвен- 
ную восторженность, возвышенную рев- 
ность, исходящую изъ глубокаго, убЪ- 
ждешя. Часто, во время своихъ далекти- 
ческихъ разсуждевй, у него проры- 
вается негодующее или грозное обли- 
чеше. Но. въ самомъ разгар споровъ 
у него всегда замфтно проявлеше тор- 
жествующей радости. Онъ всегда, оста- 
вался самимъ собою, сознаваль свою 
правоту и безбоязненно выражал свои 
взгляды. Онъ пользовался и другимъ 
оруячемъ, кромВ строгаго разсужденя;: 
остроуме, юморъ, ирония. и сарказмв— 
воть то сильное и острое оруж!е, ко- 
торымъ онъ особенно дьйствоваль про- 
тивь монаховъ. Но его цфлью было 
всегда защищать истину Христа, и онъ 
много и усердно потрудилея въ этомъ 


отношении. 

Виклифовъ переводъ Бибми впервые по- 
пучилъ ученое и удовлетворительное из- 
дан!е въ Оксфордь, въ 1850 г., въ 4 томахь. 
Новый Завфть былъ напечатан отдфльно, 
со введешемъ и словаремъ въ Кембридкз, 
отъ 1879г.; а книга Това, Псалмы, Притчи, 
Екклез!асть и Пфень Пфеней въ 1851 г. съ 
такимъ же ученымъ аппаратомъ издателя. 
Б1ограф1я Виклифабыла написана Джономь 
„Лоюисомь (Оксфордъ, 1819), новое изд. 
съ добавл. 1820; Робертомь Возамомь (Лон- 
донъ, 1828), новёйшее изд. 1853, и особен- 
но см. Гесйег, ТоВапо уоп У/1е Ш ппа ав 
Уогвевсв1сВе ег Веогта оп, Пере, 
1873, въ 2 томахъ, лучшая б1ограф!я Вик- 
лифа. См. также Вий4етзиз, Тов. Ус ИЁппа 
зеше Ие, 1883. Въ 1883 г. образовалось 
«Виклифово общество», которое начало из- 
цан!е его латинскихь сочинен!й, дотолв 
хранившихся въ рукописяхь. 

ВИКТОРЪ—имя трехъ пашь и двухъ 
антипаиъ. — Викторъ | (185 — 197, с0- 
тласно съ Ма, Вгематлип Рарагии 


_ 469 викто 


Вош, Т, но, по другимъ, 187—200) за- 
нималъ папсю престолъ между Елев- 
оеромъ и Зефириномъ. Родомъ афри- 
канецъ, онъ быль горяч и запальчи: 
вый человфкъ, какъ показало его. вм3- 
шательство въ споръ о ПасхЪ. Въ Пись- 
мВ, адресованномъ къ Поликрату, ире- 
емнику Поликариа, онъ угрожалъ от- 
лученомъ всфмЪъ тфмъ восточнымъ епи- 
скопамъ, которыебы неприняли римекаго 
обычая празднованя Пасхи. Крайность 
этой мфры однако была осуждена мно- 
тими западными епископами, которые 
держались однихъ и тьхъ же воззрьнй 
съ В.; между прочимъ, св. Иринеемъ, 
послане котораго кь В. сохранилось у 
Евсеня (Церк. Ист. у., 24). Наконець, 
его убфдили отмфнить свое послане. 
Онъ отлучилъ @еодота кожевника, зна- 
менитаго вождя монарханъ; но привер- 
женцы послфдняго составили особую 
партцо ееодотанъ, которая продолжала 
долго существовать въ Рим$. Ему при- 
писываются подложные декреты, кото- 
рые перечислены у Яффе, Кесезёа, изд. 
Ваттенбаха, Берлинъ, 1882.—Викторъ И 
(1055—1057) до своего восшествя на 
папевй престолъ былъ епископомъ эйх- 
штадтскимьъ, родетвенникь и близый 
другь Генриха 1; его дЪйствительное 
имя было Гебгардтъ. По свидгельству 
Льва Ост!йскаго (Сьгоп1е. Сазтепзе, П, 
89), его избраше было проведено Гиль- 
дебрандомъ, и если такъ, то у Гильде- 
бранда была, очевидно, мысль произ- 
весть расколь въ императорскомъ ла- 
тер и склонить на сторону преобра- 
зовательной парти одного изъ самыхъ 
рЬшительныхъ противниковъ м8ропр!я- 
И Льва ГХ. Попытка удалась. Въ, те- 
чен1е своего непродолжительнаго пап- 
ствовашя В. созывалъ одинъ соборъ въ 
Итами (во Флоренции) и три во Фран- 
ци (въ Люн%, Лизье, Тулуз$), противъ 
двухъ главныхъ недостатковъ церкви— 
симоши и брака священниковъ. Источ- 
ники для его истоми можно находить 
у Ваттерига, Роп@ Е. Котап. УЦае. См. 
также НоеЙет, Пе 4ещзсве Рарзе, 
Териде, 1839.— Викторъ 1 (1986—87) 
былъ аббатомъ Монте-Казино, когда. уми- 
раюпий Григор УП указаль на него, 
какт, на достойнато преемника себ%. 
Однако прошелъ почти цфлый годъ, 


энциклопедьт. 


ВИКТо 470, 
прежде чЪмъ В. согласился принять из- 
бран!е кардиналовъ, и его энергическое 
папствоване, продолжавшееся совер- 
шено въ духЪ своего великаго пред- 
шественника, продолжалось только пол- 
года. См. продолжеше Опгоп. Сазтелзе 
Льва Ост скаго, сдёланное Петромъ 
ЛЛакономъ.—Викторъ 1У— имя это. при- 
нимали два антипапы въ ХИ вЪкЪ: сна- 
чала кардиналь Григор Конти (1138), 
который однако по прошестви лвухъ 
мвсяцевъ, благодаря усимямъ Бернаф- 
да Клервосскаго, былъ ниспроверрнуть 
Иннокенемь 1; и зат$мъ кардидаль 
Октаванъ, который быль избранъ въ 
1159 г. Гибелдинской партей ин Фрид- 
рихомъ Барбароссой и держался до 
своей смерти въ Лукюв въ 1164 г., но 
никогда не могъ равняться съ своимъ 
соперникомъ Александромъ Ш, ни вь 
дЪйствительной власти, ни въ правствен- 
номъ вмяши. См. Вене’, АЛехапаег Ш, 
2-е изд., Лейпцигъ, 1860 —61, 3 тома. 

Викторъ, Клавий Марй, называемый 
также Викториномъ, быль поэтъ и ри- 
торъ; жилъ въ МарселВ въ первой по- 
ловинЪ У вфка и написаль гекзамет- 
ромъ Комментар!й на книгу Быт, и 
«Послане къ аббату (Саломону объ 
извращенныхь нравахъ своего вфка», 
находящееся въ ВШ. Мах. Раёг., Люнъ. 
НАИВ 

Викторъ, епископъ анох1Йеюй, быль, 
современникъ Златоуста, и написалъ 
Комментар на Евангеме оть Марка 
(В. Мах, Райт., Люнъ, ГУ), въ кото- 
ромъ онъ защищалъ взрлядъ, что хри- 
станинъ вполнф можеть соблюдать или 
не соблюдать посты. 

Викторъ, епископъ капуйск!й, ум. око- 
ло 544 г.; вообще считается первымъ 
латинскимъ писателемъ саёето. Онъ на- 
писаль Пе сус1о Разсвай, отъ которой 
лишь нЪеколько фрагментовъ сохрани- 
лось у Беды (ЗевоМа уебегии рабгит) 
и латинсюый переводъ Аммошя Але- 
ксандрскаго: Нагтоша Еуапеейогит, 
Кельнъ, 1582. 

Викторъ, епископъ картенсюй, жилъ 
и дВйствоваль въ серединЪ \ в$ка, и 
написал сочиненя «Противъ аранъ 
къ Гензериху», «Объ обществениомъ 
покаяни> и несколько другихъ твореши, 
изъ которыхъ большая часть потеряны, 


471 ВИКТО 


Викторъ, епископъ тунунскй, ум. 
ок. 566г.; подвергся тюремному заключе- 
но и изгнанничеству за то, что про- 
тивился осуждению Юстишаномъ такъ 
называемыхъ «Трехъ Главъ». Онъ на- 
писалъь лЪтопись, часть которой; об- 
нимающая пер1одъ между 444 и 465 г., 
дошла до насъ и издана Скалиге- 
ромъ, въ ТЬезалигиз Тешрогию Ецзе- 
Ъ\, Амстердамъ, 1658, Т. П, и Ба- 
снажемъ въ ТВезалгиз Мопишеногитй 
Есфез., Антверценъ, 1725, Т. Т. 

Викторъ, епископь витанскш, а не 
утикск (какъ иногда называютьъ его); 
написаль «Исторшо африканскаго го- 
невшя при ГензерихВ и ГуннерикВ», 
изданную Рюинаромъ въ его «Исторшт 
вандальскаго гоненя», Парижъ, 1694 г., 
Венещя, 1732, и недавно Цедшенигомъ; 
Въна, 1881. 

Викторъ (съ лат. побфдитель)— св. му- 
ченикъ, воинъ италйскй, пострадаль 
въ царствоване Антонина. Онъ быль 
вверженъ въ разженную печь и, пре- 
бывъ въ ней три дня, вышелъ невре- 
димъ; сильный ядъ и кипящее масло 
также не вредили ему; тогда мучители, 
по ‘сняли съ него кожи, отефкли ‘ему 
главу. Пам.11 ноября. Еще Викторы 
мученики 57 янв., 10 марта, 18 апр. 

ВИКТОРЪ (Садковсюмй) архепископъ. 
Сынъ священника, послфдн!е тоды 
своей жизни проведшато при одной 
изъ мевскихь церквей, высшее обра- 
зован1е получилъ въ мевекой духов- 
ной академи, гцф въ то время учите- 
лемъ, а потомъ и ректоромь былъ 
весьма извзетный впослфдетви въ за- 
паднорусской истори Геормй Конис- 
скй. Въ раные тоды, около 1757 т., 
Садковсмй уже въ Могилев, при пре- 
освященномь Георг, который сталь 
бЪлорусскимъ епископомъ съ 1755 г., 
сначала былъ, повидимому, письмоводи- 
телемъ, а впосл$детв!и, по принят1и мо- 
нащества, каоедральнымъ намфстни- 
комъ. Въ 1774 г. 1еромонахъ В. про- 
изведенъ во пгуменатупичевскато мона- 
стыря, а въ слфдующемь году, по ре- 
комендащи преосвященнаго Георшя, 
назначенъ капелланомъ (1еромонахомъ 
домовой церкви) при русскомъ посоль- 
ствз въ Варшавз. За 9 лёть пребы- 
ваня въ Варшавз успфлъ зарекомен- 


БОГгоблОвОкАЯ 


ВИКО 472 


довать себя не только «благонравемъ», 
«честнымъ поведешемъ» и «осторож- 
ностью», но и ‘настойчивою заботли- 
востшо о судьбахъ православйя подъ 
Польшей. Западнорусскимъ‘ православ- 
нымъ его’имя сдфлалось. извЪетнымъ 
по тЬмъ услугамъ, кая ему удава- 
лось ‘оказывать дфлу православйя во 
враждебной православ!ю польской ©то- 
лиц, а бывавшие въ ВаршавЪ и лично 
познакомиви!еся съ нимъ отзывались 
о немъ: «намъ де, росфянамъ, отлич- 
ную честь дфлаетъ о. игуменъ». Въ 
1784 г., также по рекомендащи прс- 
освященнаго Геормя, посвящёнъ въ 
архимандрита въ Слуцкъ. Слуцкая ар- 
химандр!я въ то время, посл отхода 
къ Росыи Могилева по первому раз- 
дБлу Польши, представляла собою’ са- 
мую высокую степень для православ- 
наго духовенства, остававшагося подъ 
Польшей, и слуцкому архимандриту 
присвоены были при богослужеши н\;- 
которыя архерейсыя отличя: дикир!й 
и трикир!И, особенная форма кажде- 
ня, поминовешя и др. Слуцкъ быль 
тогда центромъ правосламя въ осла- 
вавшихся еще подъ Польшей западно- 


русскихь  областяхъ. Высочайшимь 
указомъ Екатерины П отъь 27 марта 
1785 г., для пользы православной 


церкви и «для удобнфИшаго охраневя 
исповфдающихь православную вЪру» 
въ предфлахь Польши, учреждалась 
особая православная епискошя вл, поль- 
скихъ предфлахъ, съ каоедрою въ 
Слуцк, «переяславская и борисполь- 
ская», и тВмъ же указомъ на эту но- 
вую арх!ерейскую каоедру назначень 
В. Посвящене произошло въ Юев\. 
Потомъ преосвященный должень былъ 
позхать въ Варшаву лично получить 
Формальное утверждеше оть польскаго 
короля. Въ ВаршавЪ преосвященнаго 
В. вотрфтила цфлая плотная стВна поль- 
ско-латинскаго противодфйствя. Какъ 
только въ Польшв распространилось 
извфет!е, что въ СОлуцкъ назначается 
православный епископъ, въ. средь ла- 
тинскаго духовенства водворилась силь- 
ная тревога. Пошли въ ходъ толки, 
что это назначене принесетъ латин- 
ству велиый уронъ, а польскому госу- 
дарству— смуту. Поднялись многочис- 


473 ВиИКтТоО 


ленныя ходатайства о нелопущени 
назначешя въ польсюе предфлы пра- 
вославнаго епископа. Но, по выраже- 
но поляковъ, «сила Роса выигры- 
вала на слабости Польши». Король 
Станиславъ-Августъь рескриптомь 27 
поня 1786 г. утвердиль назначене 
преосвященнаго В., а когда посл этого 
папеый нунцй въ ВаршавЪ предета- 
вилъ протесть самого папы, король 
отвфтилъ, что «едфланнаго уже отм$- 
нить невозможно». Изъ Варшавы пре- 
освященный направился въ Влевъ, куда 
ожидали скораго прибытя императри- 
цы, а изъ Юева предпринялъь ревизю 
своей, новой паствы на УкрайнБ. Ре- 
виз!я эта имфла огромное значен!е для 
дфла православя. Латиняне кричали, 
что послз нея число православныхъ 
церквей въ епархи В. утроилось. Это 
было не вфрно. Шреосвященному дана 
была при его назначени инструкщя 
строго держаться наличнаго положешя 
православя въ своей епархи, не за- 
даваясь  мисслонерскими цфлями на 
счеть уни и римскаго католичества. 
Ему было даже запрещено рукопола- 
тать священниковъ на таже приходы, 
которые считали себя православными, 
но на которые почему-либо изъявляли 
свои притязашя унаты. И самъ пре- 
освященный въ первомъ послани къ 
своей паствЪ боле всего приглашалъ 
ее: къ долготеривн!ю, ссылаясь на сло- 
ва св. Златоуста: «не такъь быстро 
схлаждается раскаленное желЪзо, бу- 
дучи опущено въ воду, какъ челов къ, 
распаленный тнфвомъ, если нападетъ 
па душу всепрошающую и долготер- 
пящую>. Преосвященный не отняль у 
унатовь ни одной церквн и о возео- 
единении пока и не мечталь. Но онъ 
твердою рукою остановилъ дальн®йшее 
занустфн!е и разореше среди право- 
славныхъ и даль имъ твердую под- 
держку: рукополагалъ священниковъ въ 
ть приходы, съ которыхъ православ- 
ные священники были уже изгнаны, 
но тдф ушаты еще не успфли водво- 
риться; наполнялъь вызываемыми изъ 
друтихъ епархй приходивиие отъ без- 
людья въ запустфе монастыри; изы- 
скивалъ средства для поддержан я цер- 
ковныхь здаюшй отъ разрушев!я; при- 


ЭНЦИКЛОПЕД1Я. 


ВИЕТО 474 


нялъ принудительныя мфры къ тому, 
чтобы духовенство доставляло своихъ 
-дЪтей въ слуцкую семинарю для обу- 
ченя. Вообще правослане оживало, а 
съ этимъ оживало и исконное тягот®- 
не кь Росош. Чтобы покончить съ 
этимъ, поляки выдумали, будто, за- 
мышляется среди православныхъ бунтъ 
съ намВрешемъ «вырЪзать всфхъ. по- 
ляковъ». Наряжена была особая ком- 
мисея для производства слфдотя о 
предполагаемомъ буна%. Коммисоя под- 
вергла многихъ раззореню, пыткамтъ и 
смерти. Преосвященнаго В., совер- 
шенно непричастнаго ни къ какому 
бунту или волненю; которыхъ въ дВй- 
ствительпости, и не было, поляки схва- 
тили на дорогф близъ Слуцка 18 апр®ля 
1789 г. и подъ сильною стражей до- 
ставили въ Варшаву на сеймовый судъ. 
Три года, три м%сяца и три дня то- 
милея преосвященный въ заточени,— 
сначала въ Варшавз, а потомъ въ тем- 
ной и сырой тюремной келши ченсто- 
ховскаго монастыря, пока доблестныя 
руссеюмя войска не застучали своими 
побздоносными штыками о польскую 
землю передь вторымъ  раздзломъ 
Польши. Преосвященный былъ оево- 
божденъ 21 поля 1782 т. Въ март и 
апрфлЪ 1793 г., по второму раздзлу 
Польши, Росси возвращены ея запад- 
ныя области, составивиия три губер- 
ни: минскую, изяславскую и брацлав- 
скую. Изъ этихъ трехъ губерый была 
образована православная арх1епискошя 
«минская, изяславская и брацлавская», 
и на новоучрежденной каеедрЪ оста- 
вленъ преосвященный В., возведенный 
теперь въ арх1епископа. Высочайшимь 
повелзнемъ 22 апрфля 1794 г. св. си- 
ноду поручено было приступить къ 
дьлу возсоединеня съ православемъ 
жаждавшаго этого возсоединешя и ис- 
томившагося въ уши народа нововоз- 
вращенныхъь областей. Великое дфло 
возсоединевя, вернувшее въ лоно пра- 
вославной церкви около полутора мня- 
мона душъ, все совершилось подъ ру- 
ководствомь нреосвященнато В. Съ 
увеличенемъь числа ‘православных 
епаржя преосвященнаго В. бела раз- 
дфлена: въ 1795 г. изъ нея вылфжена, 
самостоятельная епархя брацлавскяя 


475 ВИКТО’ 


(подольская) и учреждена викарная во- 
лынская, въ 1799 г. обращенная въ 
самостоятельную. Въ 1796 г. преосвя- 
щенный В. перемфщенъ въ Червиговт; 
здВеь и скоичалея въ ночь на 11 нояб- 
ря 1803 г. послв продолжительной и 
тяжкой болфзни. Погребенъ подъ по- 
ломъ черниговскаго тронцкаго илфин- 
скаго собора. Подробная б1ографля 
преосвященнато В. имфется въ моей 
магистерской диссертащи: «Иеторя 
минской архепискоши (1793—-1882 тг.) 
съ подробнымъ описашемъ хода воз- 
соединеня западнорусскихь унатовъ 
съ православною церковйо въ 1794— 
1796 тг.», Сиб. 1893, и въ очеркб: 
«Кратюмй петорпческй очеркъ стол$- 
11я мииской епарх!и», Минскъ, 1893. 
С. Рункевичь. 

ВИКТОРЪ, 1еромонахъ, въ мЪ Васи- 
и Высоцый (1791—1871), родомъ изъ 
черниг. губ., училея у мФетпаго ре- 
гента — композитора прот. Данилев- 
скато. Принявъ монашество въ 1818г, 
о. В. поселился въ моск. Симоновомъ 
монастырв, гдз былъ уставщикомъ и 
регентомъ хора до 1889 тода. Проведя 
затВмъ н$сколько лфтъ на ют$, о. В. 
возвратился въ моск. Даниловъ мона- 
стырь (1844—1848 г), откуда вызхалъ 
въ Николаевоюй гор. Батурина мона- 
стырь, тдв и скончался въ глубокой 
старости. Имя 1ером. В. въ свое время 
было извЪетно всюду, многимъ памятно 
и до сего времени, кажь по созданному 
иМЪ 06060 умилительному тихаго харак- 
тера пфн!ю, такъ и по его многочислен- 
нымъ въ томъ же дух гармопива- 
цымъ. Инне его славилось даже въ 
то время—время всеобщаго увлеченя 
итальянскими концертами. Ло В. въ 
Симоновомь монастырз употреблялся 
или столиовой напзвъ, или же нер%д- 
кость были и итальянск!е мотивы. В. 
же нашелъ путь къ созданю иного 
ия, сгладивъ суровость знаменнаго 
и псцерковность итальянскаго ифея. 
Умилительное, съ тихими переливами 
голоса, иЪеколько мечтательное, съ пре- 
обладанемь минора— воть изн!е 1ером. 
В. Это ивше требуеть отъ поющихь 
какъ чистоты и звучности голосовыхъ 
средетвъ, такь точно и глубины ихъ 
душевнаго настроевя при исполнеши. 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИКТО 476 


При В. это пЪн!е извфетно было по 
всей Росош, имъ восхищались, начиная 
съ импер. Николая Павловича и кон- 
чая послфлнимъ смертнымъ богомоль- 
цемъ, бывавшимъ въ Симоновомъ мона- 
тыр®. Такое же ифше В. ввелъ и въ 
Даниловомь монастыр%; оно долго’ за- 
тфмъ существовало и посл о. В., под- 
держиваемое до 70-хь годовъ учени- 
комъ его, о. Венедиктомъ. 

ПослЪ В. осталось множество напи- 
санныхъ имъ духовно - музыкальныхъ 
сочиненш, хотя и не отличающихся 
хорошею школою, но дышащихъ самою ^ 
задушевною искренностно и релит1юз- 
нымъ воодушевлешемъ. Полное собра- 
не сочинешй В., какъь пишет одинъ 
почитатель его таланта («Цер. В%д.>. 
1894 г., № 31, огр. 1054): «къ сожа- 
лЪнио, не обработано для издашя ‘я 
едва-ли тдЪ уцфлвло, но отдвльныя 
пфенопфя извзетны до сихъь поръ 
вефмъ. Кто не слыхалъ изданной уже 
«Симоновской» херувимекой и не вос- 
хищалел ею»! Благодаря главнымь 
образомъ вмян!ю В., на клиросЪ Симо- 
нова монастыря создалея особый симо- 
новскай напфвъ, далеюй отъ тедтраль- 
ныхъ премовъ, отличаюнийся серьез- 
нымъ торжественнымъ и величествен- 
нымъ характеромь и требуюпий отъ 
своихъ исполнителей глубокаго душев- 
наго настроешя. Въ поелфдиее время 
на основаши частныхь списковъ из- 
даны разными лицами несколько пфено- 
вый 1ер. В., написанняхь имъь или 
введенныхъ имъ въ репертуаръ симо- 
новскаго и даниловскаго клиросовъ. 
Общеизветная «Утоли болВзни» изло- 
жена Архангельскимъ, въ томъ же духв 
есть сочинене и Львовскаго. «Симо- 
новсыя» херувимеюя изданы и каме- 
лою и Юргенсомъ, изложены и у Омо- 
ленскаго («въ курсе» хоров. ифия»), 
у Соломина, Металлова. ИзвЪфетная 
подъ именемъ «Вятской» херувимская 
Фатфевымъ отнесена также къ «еимо- 
повскимъ». Какъ особый напфвъ, си- 
моновекое ие записано было и ‘поло- 
щено для Т. 1.2. А. и Б. извфет- 
нымиь директоромъ придворной капеллы 
А. 0. Львовымь и исполнялось даже 
\ъ присутотви высочайшихь 0606ъ. 
зольшая часть рукописей о, В. хра- 


477 ВИКТО 
нится въ библютек$ московскаго сино- 
дальнаго училища, а также въ москов- 
ской консерватор. Изъ сочиненй съ 
именемъ 1ер. В. въ рукописяхь изв$- 
стны еще «Душе моя», «Нынв отпу- 
щаеши», «Молеше теплое», «Помысли 
душе моя», «Глаголи Симеоне», «По- 
мышляю день страшный», «Етда пред- 


ставлен!е... Апостоли оть конецъ», 
«Плачу и рыдаю», «Волею шедре 
кресть», ‘«Херувимы и Серафимы», 


«Не ввфри мя», «Подаждь утЪ пене», 
«Векую мя», «Премудрости настав- 
ниче» (Конд. Сырной нед.), «Въ молит- 
вахъ неусыпающую», «Съ вышнихъ 
призирая». 

Для изслфдователя русск. церковн. 
ифшя въ разныя его эпохи, произве- 
деня В. не могуть не представлять 
интереса: его труды— это тишь мона- 
тырекаго пЪшя, образецъ того, какъ 
наше исконное пфше видоизмЪняется 
на монастырскомъ клиросЪ, какъ оно 
вмяетъь на творчество лицъ монаше- 
скато звашя, сообщая такой или иной 
колорить всВмт ихъ произведешямъ. 

Вееславинсми Н., Дфатели въ области 
теори и практики церковнаго  пфв1я. 
стр. 35—36. Обзоръ историческихъ концер- 
товъ Синодальнаго Училища церковн. п\- 
з|я въ 1895 г. Москва. 1895. стр. 41—42, 
Иреображенскми А., Спопарь русскаго цер- 
ковн. пфейя, стр. 155—156. 

Свящ. А; Митропольсй. 

ВИКТОРИНЪ (Рефау! опеп$!$), епи- 
сконъ Петтау, города въ Паннови, на 
ДравЪ, въ теперешней ТИтири, а не 
епископъ пуатьерсый, какъ свидфтель- 
ствують Барошй и друге; жилъ ок. 
290 т. По свидфтельству Кассодора и 
бл. Теронима, онъ былъ по происхо- 
жденио грекъ, понималъ по гречески 
лучше, чёмъ но латыни, и прежде, 
чЁмъ сдфлаться епископомъ, препода- 
валъ риторику. До насъ дошелъ фраг- 
мевть ого сочиненя Ое аЪт1са шипа! 
издаиный Кавомъ; но другя его сочи- 
неня погибли. Приписываемый ему 
Комментар!й на Откровеше, и находя- 
щийся въ Мах. ВП. Рат. Монъ, 1677, 
т. Ш, нёкоторые считаютъ подложнымъ, 
потому что въ немъ опровергаются 
химастическая воззрная Керинеа, ко- 
торыхъ, по бл. Терониму, держался 
Викторинъ. Друше однако считаютъ 


ЭНЦИКЛОПЕДИЯ. 


ВИЛЛИ 478 
относяпияся сода 
цей. ' 

См. Рирт, МопуеПе В1ЪНо В 6ате, Рав, 
1698, $. 1; и Сазе, Н1збота Шегатаз, бепеуа. 
1693. 

ВИНТОРИНЪ (съ лат. побфдительный)— 
имя нфоколькихь св. мучениковъ. Изъ 
нихъ одинъ нострадалъь вмЪстВ съ Се- 
вастаномъ (см.) (пам. 18 дек.), а дру- 
той въ царствоване Девя, когда быль 
положенъ въ каменную ступу и истол- 
ченъ камнемъ. ам. янв. 31; марта 10, 
апр. 5. 

ВИКТРИШЙ, св., былъ воинъ, и под 
вертнуть быль жестокимъь пыткамъ 
отъ своего языческаго военачальника, 
котда хотёль оставить войско и сд\- 
латься христаниномъ, но чудесно быль 
освобожденъ и сдфлалея епископомъ 
руанскимъь въ 380 или 390 г. Онъ 
предпринималь мисоюонерсые труды 
въ БельШи и въ 394 г. отправился 
въ АнглШо по поводу произведенныхъ 
тамъ пелатанами смутъ. Но его соб- 
ственное православ!е подверглось по- 
дозрьню, и онъ долженъ быль отнра- 
виться въ Римъ, чтобы оправдаться 
передь папой Иннокенмемъ Т. Онъ 
оставилъ одно’ сочинеше Бе 1ам4е Зап- 
сфогит, изданное Лебефомъ въ ПарижЪ, 
1739. Пам. 7 авуета. 

ВИЛЛИБАЛЬДЪ, римск. св.--первый 
епископъ эйхштадтеый, въ Баварии, 
род. въ Ангии, въ 700 г.; родетвенникъ 
Бонифашя; получиль ‘воспитане въ 
монастыр Вальдгеймскомь; въ 720 г. 
совершиль паломничество въ Римъ, а 
оттуда въ Св. Землю, ин посл своего 
возвращеня въ Италю, провелъ де- 
сять лЬть въ монастыр$ Монте-Казино 
(729—789). Въ 740 т. онь вотрытилъ 
Бонифащя въ Римф и сопровождаль 
его въ Германио, гдф въ 741 г. быль 
рукоположенъ во епископа только-что 
основанной каоедры въ Эйхштадть. 
Онъ построилъ монастырь Гейденгейм- 
сей, въ которомъ его братъ Вунне- 
бальдъ настоятельствоваль до 763 г., 
и ватфмъь его сестра Вальпургя до 
7783 г. Годь ето смерти относять къ 
781, къ 786, или къ 787 г., и послд- 
няя дата наиболЪе вЪроятна. Кизнь 
его была написана одной монахиней 
тейденгеймской и находится у Кани- 


мЪста интерполя- 


479 ВИЛЬ 


вл, Р.осё. Ап. Ш, и Мабильопа, Асф. 
5. В. 

ВИЛЪ— одинъ изъ членовъ христан- 
скаго семейства, прославившатося сво- 
ими страдашями во время гонешя, воз- 
двигнутаго на хрисманъь Девемъ. 
Везхъ членовъ этого семейства (роди- 
телей ‘и братьевъ) простирали на ко- 
лесахъ, строгали по ребрамъ, поливали 
по ранамь уксусомъ, опаляли огнемъ, 
бросали звфрямъ, повергали въ кипя- 
пе котлы; но святые страстотерицы, 
укрёиляемые ангелами, являвшимися 
на мот мучешя, съ твердостшо пере- 
носили вс» истязаншя и, наконець, были 
усВчены мечемъ. Мам. 23 окт. 

ВИЛЬБЕРФОРСЪ Вилшамъ — изв ст- 
ный англИсюй филантропъ, род. въ 
1759 г.; ум. въ Лондон® въ 1858 г. По 
смерти своего отца, онъ, ‘будучи деся- 
тильтнимЪ мальчикомъ, принять быль 
въ домь своего дяди, благочестивая 
жена котораго была большой почита- 
`тельницей Вайтфильда; и хотя его 
дВдъ, опасавпийся, какъ бы онъ не 
сдфлался методистомъ, позволиль ему 
оставаться въ семействВ дяди только 
въ течене двухьъ лфтЪ; однако его ре- 
лигозныя  воззрзня уже получили 
опредвленное направлен!е, изъ кото- 
раго и выродилась впослфдетвш его 
филантрошя. Воспитан!е свое онъ по- 
лучиль въ Кембридж, въ коллеши св. 
Тоанна; оставиль университетъ, будучи 
21 года (1780), и немедленно. затьмъ 
вступилъ въ парламентъ, гдЪ постоян- 
но засздалъ въ качеств члена палаты 
общинъ до 1825 г., когда преклонныя 
лЪта вынудили его удалиться отъ об- 
щественной дЪятельности. Будучи 6б0- 
галь, остроуменьъ и любя общество, 
онъ сначала вращался въ высшемь 
фешенебельномъь обществЪ. Но въ 
1784 г. и затЪыиъ въ 1785 г. ему приш- 
лось путешествовать по континенту съ 
Исаакомь Мильнеромъ (см.), его. быв- 
шимтъ учителемъ, и серьезные разгово- 
ры Мильнера о релиши направили В. къ 
саморазмышлению. Въ немъ воскресло 
дремлющее блаточесте. Оба они вмотВ 
прочитали сочинене Додриджа: «В1зе 
ап Ргосгезз» и въ подлинникв изу- 
чали Новый ЗавЪгь. Силамь души В. 
открылось новое направлеше. Онъ 


БОГоблОвОкАЯ 


ВИЛЬБ 430 


быль обращенъ (1785) и сдЪлалея 
Веслеемь высшихъ классовъ англ- 
скаго общества и вождемъ евангели- 
ческой партш въ англиканской церкви. 
Въ 1787 г. онъ обновалъь «Общество 
для исправлешя нравовъ» и въ томъ 
же году приступиль къ той большой 
мисош, которая обеземертила его, имен- 
но, къ отмЪнЪ рабства въ англИскихъ 
владзняхь. Отселф вся его жизнь была 
посвящена этому дЪлу. Этотъ предметь 
привлекаль его внимаше еще въ дЪт- 
ств, и, будучи пятнадцати лЪтъ, онъ 
уже писалъ сочинеше о немъ; но его 
усимя осуществить мечты своей юно- 
сти собетвенно начались, когда ему 
было 28 лфтъ. Рабовладфльцы скоро 
почувствовали дарованя и силу своего 
антагониста, который порёшилъ 00- 
роться, пока не одержать побЪды. 
Борьба шла изъ года въ годъ. Нако- 
нець, послЪ 20-тилЬтнихь неутоми- 
мыхъ усилй, въ палату господь лор- 
домъ Гренвилемъ былъ внесенъ билль 
объ отмфн№ торговли рабами; внесен- 
ный 4 февраля 1806 г., онъ поступиль 
на разсмотрье палаты общинъ, и при 
первомъ чтени 23 февраля и, наконецъ, 
23 марта 1807 т. прошель, большин- 
ствомъ 283 голосовь противъ 16. 25 
марта билль получиль королевское 
утверждене, и посл 1 января 1808 г. 
торговля рабами. была уже незаконной. 
Въ проведени этой м®ры В., конечно, 
не оставался безъь помощи. Сильную 
поддержку ему оказали Буркь, Питтъ, 
Фоксъ, квакеры и, особенно—Томась 
Кларксонъ. Но В. быль вождемъ осво- 
бодителей, и ему именно принадле- 
жить больщая часть этого дЪла. Когда 
отмЪна торговли рабствомь юридически 
была достигнута, В. обратилъ свое 
вниман!е къ приведен!ю закона въ силу 
и къ эмансипащ!и самого раба. Въ те- 
чен!е остальныхь лфть своей жизни 
онъ съ большимъ интересомъ заботится 
объ интересахь негритянской расы и 
трудился надъ отм$ной рабства въ дру- 
гихъ странахъ. За три дня до своей 
смерти онъ имфльъ удовольств!е узнать, 
что отмфнено и само рабство. Рели- 
тозныя убЪждевшя этого  замЪчатель- 
наго челов®ка нашли свое выражене 
въ его книг подъ заглав1емъ: «Прак- 


481 ВИЛЬБ! 
тичесый взтлядъ ‘на ` преобладатощую 
религ1овную систему называющихъ себя 
христанами въ высшихъ и среднихъ 
классахъ этой страны, въ сопоставле- 
нш съ дВйствительнымь  христан- 
ствомъ», Лондонъ, 1797. Шять издан! 
ея (въ 7,500 экземплярахъ) разошлось 
въ течене перваго полугодя, и зат мъ 
эта книга была пероведена на фран- 
цузскй, нзмоцюй, итальянск!й, испан- 
сый ‘и голландеюй языки, Книга эта 
оказала огромное вл!ян!е на пробу- 
ждене искренне-религозной жизни и 
на задержку прилива нез5 ря и индиф- 
ферентизма, особенно въ высшихь 
классахъь Англии. Она состоить изъ 
веми главъ, въ которыхъ разсматри- 
ваются два вопроса: 1) можетъ ли быть 
здоровой и достаточной нравственность 
безъь вфры; 2) достаточно ли христан- 
ство соотвфтствуеть вебмъ потребно- 
стямъ жизни. Но свое христанское 
настроеше онъ обнаружилъ не въ этой 
только книгф. Въ 1801 т., съ нЪеколь- 
кими друзьями, онъ основалъ релит!юз- 
ный журналъ «Христансмй Наблюда- 
тель» и въ 1804 г. принималъ видное 
участе въ основанйт «Британскато и 
иностраннаго Библейскато общества». 
Онъ всегда быль поборникомъ англи- 
канской церкви и, чуждый всякой уз- 
кой партности, съ одинаковой рев- 
ностью ототаивалъ права диссентеровъ 
и римекихъ католиковъ. Обладая твер- 
дымъ характеромъ и высокими даро- 
вавями, онъ быль вмЪотЪ съ тёмъ 
однимъ изъ передовыхъ обществен- 
ныхъ ораторовъ. Онъ быль погребенъ 
въ Вестминстерскомъ аббатствЪ. Одинъ 
изъ его сыновей, Самуилъ, сдлался 
епископомъ оксфорлекимъ и впосл$д- 
сти винчестерскимъ, атроедругихъ— 
вступили въ римско-католическую цер- 
ковЬ. \ 

Главными источниками для изучешя его 
жизни служатъ его «Киязань», составленная 
его сыновьями Робертомь Исаакомь и Оа- 
муиломз, Лондонъ, 1838 г., въ 5 томахъ, и 


его корреспонденц!я, изданная ими же въ 
1840 г., въ 2 томахъ. х 


ВИЛЬБРОРДЪ или ВИЛЛИБРОРДЪЫ— 
апостоль фризовъ, род. вь Нортумбрии, 
ок. 657 г.; ум. въ монастырв эптер- 
пахскомьъ, близь Трира, въ 730 г. Во 
Фрисландио онъ прибыль къ концу 


ЭПЦИКлоОПЕДТЯ. 


ВИЛЬН 482 


УП вЪка; поселился въ Утрехт и съ 
успфхомъ проповдываль среди язы- 
ческихь жителей страны, сильно под- 
держиваемый однако побёдами Пипи- 
на и Карла Мартела. Онъ посфщаль 
также датскихь фризовъ, жившихь по 
западному берегу Шлезвига. См. у 
Беды, Церк. Ист. 5. 

ВИЛЬГЕЛЬМЪ Тирсый род. въ Сирш 
въ 1130 г., получилъь воспитане въ 
Антохш или Терусалим%, но въ 1160 г. 
отправилея на Западь и въ течене 
нфеколькихъ лЬтгь учился въ Италии 
Франци. По возвращени въ Теруса- 
лимъ, онъ прюбрфль блатоволене ко- 
роля Амальриха, который сдфлальъ его 
архид1акономъ Тира въ 1167, посылаль 
ето въ Константинополь въ качеств® 
посланника въ 1168 и въ 1169 на- 
значилъ его учителемъ своего насл®вд- 
ника-сына— Балдуина. Балдуинъ в30- 
шелъ на престолъ въ 1173 и въ слф- 
дующемъ году едЪлалъ своего бывшаго 
учителя арх!епиекономъ тирскимъ. Въ 
этомъ санз В. присутетвовалъ на 3-мъ 
латеранскомъ с0б0рз; но свфдвшя о 
послфдиихь годахъ его жизни весьма 
противорзчивы, и время его смерти 
неизвЪетно. Изъ его двухъ большихь 


‘историческихь сочинений: ‹Дфявя во- 


сточныхь государей» и «Исторя‘ свя- 
щенной войны» — первое не дошло’ до 
насъ. ПослЗднее, содержащее ‘истор!ю 
Крестовыхъ походовъ отъ 1100—1184 г., 
есть одинъ изъ лучшихъ образцовъ 
средневЪковой истор1ографи и огли- 
чается полнотою, точностью и безпри- 
страст1емъ. Оно было впервые нане- 
чатано въ БазелЪ, въ 1549, и затфмъ 
издано Бонгароемъ въ его @езва П1е 
рег Егапсоз, Г, 1564, перепечатаннымъ 
у Миня. Лучшее издане находится въ 
«Сборникв историковъ Крестовыхъ по- 
ходовъ», 1841—44, въ 2 томахъ, и въ 
парижекомъ издани 1879—80, въ 2 
томахъ. Есть старый французоюй 
переводъ его Езюте 4е Егас]ез (1573), 
и новъйций нёмецый Кауслера, Штут- 
гардть, 1844, 2-е изд. 1848. 

ВИЛЬНА, при р. Вили, нын® губерн- 
скй городъ, играла выдающуюся роль 
въ вападно-русской церковной истори, 
а въ настоящее время служить цен- 
тромъ религознато паломничества для 

16 


483 ВИЛЬН 


всей Б®лорусошт и Литвы. Первая пра- 
вославная церковь въ В. построена по 
преданшю при великомъ князф литов- 
скомъ Гедиминв (1816—1341), кото- 
рымъ В. и основана въ качествЪ, сто- 
лицы литовско-русскаго тосударетва. 
Гедиминъ, самъ язычникь, обладать 
широкою вфротерпимостью, и при немъ 
православе въ Литв% распространя- 
лось безпрепятственно. При сын® и 
преемник» Гедимина, великомъ князЪ 
Ольтердь (1345—1377), женатомъ на 
православныхь ‘русокихъ княжнахъ, 
православе въ литовско-русскомъ го- 
сударствЪ пользуется уже явнымъ по- 
кровительствомъ. Первая супруга Оль- 
герда, Мар1я Ярославна витебская осно- 
вала въ В. пятницкую церковь, въ 
которой и быда потребена. Второю су- 
пругою Ольгерда была княжна Тулма- 
ня тверская. При ней православные 
получили въ В. тору, освященную 
страдан1емъ первыхъ литовскихь му- 
чениковъ, и построили здЪсъ троицкую 
церковь. Ольгердъ всегда терпимо. от- 
носился къ христанетву, даже самъ 
принялъ св.. крещене съ именемъ 
Александра, но вынужденъ быль усту- 
пить послёдней вспышкЪ фанатизма 
потухавшаго въ В. язычества, когда 
жрецы потребовали кавни трехъ при- 
ближенныхь къ великому князю знат- 
ныхъ литвиновъ, обращенныхь въ хри- 
стланство духовникомъ первой супруги 
Ольгерда Несторомъ. Эти три. лица 
были Кумець, Круглець и Нежило, въ 
христанствв Антон, Тоаннъ и Евета- 
фи. Они были повЪшены на дубЪ 
14 апр$ля 1347 г., на горЪ на окраин» 
города, обычномъ мёстф казни преступ- 
никовъ. Тфла свв. мучениковъ были 
первоначально. погребены въ нико- 
лаевской церкви, потомъ, съ построй- 
кою троицкой, перенесены на мото 
казни свв. мучениковъ. Со времени 
Ольтерда тора, на которой построена 
была троицкая церковь, стала засе- 
ляться исключительно жителями «рус- 
ской», т. е., православной вфры и по- 
лучила назван!е русскато конца. Впо- 
слфдетви эта мЪетность стала назы- 
ваться острымъ концомъ. При Оль- 
терд, по его настойчивому желанию, 
въ В. учреждена была православ- 


БОГОблОВСКАЯ 


ВИЛЬН 484 
ная митропомя, особая отъ вев- 
ской, для епархй полоцкой, туровекой 
и волынской. Митрополитомь былъ 
назвначеньъ  Романъ. Ольгердь  по- 
строилъ въ В. пречистенскую церковь, 
въ которой и погребенъ. ПослЪ Оль- 
герда его сынъ Ягайло менилея на 
польской королевн® Ядвиг\®, соединилъь 
литовско-русское княжество съ. поль- 
скимъ королеветвомъ (1386 г.), самъ 
принял калоличество и сдфлалея на- 
стойчивымъ его’ распространителемь, 
сталъ строить римсше костелы, учре- 
дилъ въ В. римскокатолическую арх1- 
епископскую каоедру. Въ борьбЪ съ 
твердостью православныхьъ, для одол%- 
ня ихъ, была изобрфтена ушя съ рим- 
скою церков!о, оставлявшая непри- 
косновеннымь восточные церковные 
обряды. Ушя введена въ 1596 г. Съ 
этихь поръ начинается уже неодоли- 
мое. разореме правослайя въ В. ла- 
тинствомъ. До уни въ В. было не 
менЪе 14 православныхь храмовъ, по 
закону 15836 г. въ магистратахъ поло- 
вина радцевь и бурмистровъ должна 
была быть греческаго’ исповздашя, а 
къ концу ХУП ст. вь В. вофхь- пра- 
вославныхь считалось только 40 че- 
ловЪкъ при единственной тотда пра- 
вославной церкви Св. Духа. НынЪ В. 
каеедральный городъ литовской епар- 
хи (см. Литовская спарайя), хотя 
еще и не освободилась отъ слФдовъ 
латинскато нашествя, все же носить 
физономю православнато города. 
Главнзйшею святынею В. издавна 
почитается чудотворная Остробрамская 
икона Боя!ей Матери. О происхождения 
иконы существуеть н%еколько преда- 
в. Шо одному, она припесена ве- 
ликимъ княземь Ольгердомь изь Кор- 
суни посл одного изъ его крымскихь 
походовь противь татаръ и подарена 
имъ своей первой супруг Марш, а 
второю супругою Гуланею передана 
въ троицкую церковь, изъ которой пе- 
ренесена въ часовню у острыхъ во- 
роть. По другому, икона прислана 
Ольгерду треческимъь  императоромъ 
Тоанномъ Палеологомтъ, когда онъ узналь, 
о приняти Ольгердомь христанства. 
По третьему предано, икона чудесно 
явилась на острыхъ воротахъ 14 апр%- 


485 ВИЛЬН 


ля 1481 г. Во всякомъ случаз, въ 
1481 г. икона уже, несомнЪнно, нахо- 
дилась въ часовнЪ близъ троицкой 
церкви въ русскомъ или остромъ кон- 
ц% города Вильны и именовалась кор- 
сунскою. Въ 1498 г. въ Вильнъ, въ 
зиду опасности отъ нашествя татаръ, 
совершена была закладка новыхъ то- 
родекихъ каменныхъ стёнеЕ въ рус- 
скомь или остромъ концф устроены 
ворота съ башнею, на верху которой 
устроена была часовня. Въ эту ча- 
совню и была помфщена корсунская 
икона, снаружи, ликомъ ко входящимъ 
въ городъ. Съ этого времени прежнее 
назване иконы стало постепенно за- 
мфняться новымъ: островоротная или 
остробрамская (брама = ворота). Когда 
въ 1495 г. невЪста великаго князя ли- 
товскаго Александра, дочь великаго кня- 
зя московскаго Тоанна ПТ Елена привезла, 
съ собою въ Вильну цареградскую икону 
Боллей Матери Одигитраи (Путеводи- 
тельницы); писанную, по преданю св. 
совангелистомъ МЛукою, то эта икона, 
помфщенная по смерти великой кня- 
тини Елены Ивановны въ успенскомъ 
пречистенскомъ соборф, привлекла къ 
себ преимущественное молитвенное 
почитан!е, а островоротная была нф- 
сколько забыта. Во времена уни, когда, 
отнята была троицкая церковь отъ пра- 
вославныхъь унатовъ, островоротная 
икона была вынесена православными и 
помфщена въ одной изъ приходекихъ 
церквей, но въ 1609 г. была насильно 
захвачена ушатами изъ никольской 
церкви и водворена снова въ часовнЪ 
острыхъ воротъ, на попечеше поселив- 
шихся при троицкой церкви базиманъ. 
Около 1624 г. у самыхъ вороть быль 
основань кармелитсю! монастырь съ 
костеломь св. Терезш. Н%которое вре- 
мя спустя, кармелиты, пользуясь 0ез- 
печностью базищанъ, захватили и ча- 
совню, и икону въ свои руки, и при 
ихъ попечении исключительное почи- 
тан!е островоротной иконы возобнови- 
лось. Въ 1671 г. кармелиты устроили 
вмЪето прежней ветхой новую часовню 
и, устанавливая икону въ новой ча- 
совнф, обратили ее ликомъ къ костелу 
и городу, внутрь. Посл страшнаго по- 
жара Вильны въ 1714 г. икона была 


энциклопЕдтя. 


ВИЛЬН 486 


перенесена въ терезинсюй костелъ, но 
ВЪ 1744 г., сь возобновлешемъ ча- 
совни, снова помфщена надъ воротами, 
причемъ ходь и® ней быль устроенъ 
черезъ “остелъ. Впослздетв!и ходъ въ 
часовню продфланъ и съ улицы. Въ 
началь ХХ столЬмМя базимане пыта- 
лись возвуатить икону оть кармели- 
товъ на свое попечеше, споръ дошель 
до Рима, и папа присудиль оставить 
икону на попечени обители кармели- 
товъ, какъ каиболзе близкой къ ча- 
совнф, въ которой находится икона. 
Въ 1812 г. икона была нфеколько по- 
вреждена французами. Въ 1829 г. ико- 
на была обновлена, причемъ, по сня- 
и ризы при работахъ, на икон ока- 
залась написанною славянскими лите- 
рами хвалебная ифонь Богоматери: 
«Честнёйшую херувимъ», Съ закры- 
темъ въ 1832 г. кармелитекаго мона- 
стыря, терезинсюй костель переиме- 
нованъ въ остробрамеюй и остался въ 
вЪдфнНи бЪлаго римско-католическаго 
духовенства. Икона написана на дубо- 
вой доскЪ въ 21/>><2 арш., изображеше 
поясное, въ натуральную величину. 
Пречистая ДЗва изображена въ моментъ 
Благовфщеня. Икона покрыта вызоло- 
ченной ризой и двуяросной короной съ 
лучистымь сявемъ, вставлена въ боль- 
шой воть и вся покрыта множествомъ 
дратоц$нныхъ приношен. Подъ ико- 
ною устроенъ латинсый престоль, на 
которомъ ежедневно совершается не 
менфе двухъ литург. Ве безъ исклю- 
чешя мужчины, проходящие и прозз- 
жаюцщие подъ воротами, снимаютъ го- 
ловные уборы; объ этомъ было даже 
оффищальное распоряжее тенералъ- 
губернатора (кн. Н. В. Репнина) въ 
1795 г. Икона одинаково почитается 
и православными, и римскокатоликами. 

Не менЪе славною является и дру- 
тая святыня г. Вильны-—Виленская чу- 
дотворная икона Божей Матери Одиги- 
| три. О происхождеши ея въ ВильнЪ 
уже сказано. По преданию, икона была 
въ древности семейною святыней въ 
дом византИскихъ императоровъ, изъ 
Царьграда была послана въ даръ од- 
ному изъ князей Червонной Руси или 
Талищи, а отсюда перешла въ Москву 
и стала достояшемъ московскаго вели- 

16* 


487 ВИЛЬН 
кокняжескаго дома. Шо другому пре- 
даню, икона была принесена въ Моск- 
ву греческою царевною Софею Па- 
леологь, бывшею въ вамужеств$ за 
великимъ княземъ Тоанномъ Ш. Изъ 
Москвы въ Вильну она перешла съ 
дочерью великаго князя московскаго 
Тоанна ПТ Еленой Ивановной, вышед- 
шей замужъ за литовскаго вел. князя. 
Въ 1570 г., при заключен!и договора 
о вфчномъ мир, московеюе, бояре въ 
качеств одного изъ пунктовъ догово- 
ра выставили требоваше о возвраще- 
нг этой иконы въ Москву и взамЪнъ 
предлагали отпустить 50 именитых 
плфнниковъ, но ‘король. не согласился 
на это услов!е. Икона помфщалась въ 
пречистенской соборной церкви, а по- 
томъ, посл пожара пречистенской цер- 
кви въ 1748 тоду,— въ троицкой цер- 
кви. Когда пречистенская церковь бы- 
ла захвачена уватами, перешла къ 
нимъ и икона. При возсоелинен!и ун=- 
атовь въ 1889 г. съ православемъ, 
возвратилась въ православнымъ и ико- 
на и находится нынф въ иконостась 
троицкой церкви, при которой состо- 
ить троицюй монастырь и духовная 
семинаря. Въ ХУИТ в. вся икона. бы- 
ла укрыта серебряными дощечками при- 
вошенш, ссставившими своеобразную 
ризу, въ 1866 г.. при перемзнь ризы 
вынуто было около. 1,000 твоздиковъ. 
Икона написана на четырехъ соста- 
вленныхъ доскахь, имфетъ разм®ръ 
13/4Ж11/: арш., украшена снаружи мно- 
жествомъ дратоцфнныхъ привфсокъ. 

Наибольшее историческое значене 
имфли виленск!е монастыри святотро- 
ицю и святодуховскй. 

Виленскй  святотроиций монастырь 
быль основанъ при троицкой церкви, 
о построеши которой при великомъ 
князЪ Ольтерд% уже сказано. Въ 1514 т. 
троицкая ‚церковь представляла собою 
одн% руины; въ этомь году польскимъ 
королемъ Сигизмундомъ 1 выдано ‘было 
извфетному ревнителю правослашя въ 
западной Росеш, князю К. И. Острож- 
скому, разр шене построить каменное 
здан!е для троициой церкви. Когда при 
этой церкви основанъ монастырь, не- 
извфстно, но въ конц ХУ в. онъ уже, 
несомнЪнно, существоваль. Изъ него 


ВОГОСлОвОкАЯ 


ВИЛЬН 488 


вышли мног!е прославивииеся въ исто- 
р1и 1ерархи православной церкви: свя- 
щенномученикь митрополить Макарй 
(1 1497 г.), Тона П, Сильвестръ БЪль- 
кевичь и др. Шри монастырв суще- 
ствовало святот роицкое братство, обра- 
зовавшееся около 1584 года и впо- 
слфдетви имфвшее училище, богадВль- 
ню, типографию и особыхъ братекихт 
священниковъ. Когда въ 1596 г. объ- 
явлена была ушя, троицкое братство 
встрфтило ее борьбой, и братевй про- 
повфдиикь Стефанъ Зизатй порицаль 
унию съ каоедры троицкой ‘церкви. Но, 
по настоянно митрополита Михаила 
Ратгозы, король воспретиль православ- 
нымъ избирать своихъ священвиковтъ, 
за1фмъ въ троицкой церкви отнять 
былъ одинъ алтарь для уни, а, потомъ 
и весь монастырь оказался въ рукахъ 
ун1атовъ (не поздн%е 1609 г.). Ушаты 
скоро замфнили каменными бывния до- 
толЪ деревянныя постройки монасты- 
ря. Во времена уши церковь имвла’ 9 
алтарей и двЪ боковыя часовни. Съ 
возсоединен!емъ ушатовь въ 1889 г. 
троицюй монастырь поступиль въ в%- 
домство православнаго управленйт, ны- 
н$ состоитъ третьекласснымъ, подъ на- 
стоятельствомъ ректора семинар!и, ко- 
торая помфщена въ обширныхь мона- 
стырскихъ зданяхъ. Одна часовня обра- 
щена въ семинарскую церковь, другая — 
подъ монастырсвй архивъ. 

Виленск!й святодуховъ монастырь осно- 
ванъ при виленской свято-духовской 
церкви, построенной, по преданию, ве- 
ликою княгиней Еленою Ивановною, 
супругою великаго князя Александра. 
Во всякомъ случав въ 1597 г. свято- 
духовсная церковь уже, несомнЪнно, 
строилась. Первоначально была дере- 
вянная, а посль 1640 г. каменная. 
Котда въ 1609 г. оть православныхъ 
быль отнятъ троиций монастырь, тронц- 
кое братство с0 своими училищемъ, 
богадЪльней и типограф1ей перешло къ 
святодуховекой церкви и переименова- 
лось въ святодуховское братство. Тогда 
ли, или нфоколько поздн%е, образовался 
при святодуховской церкви монастырь, 
свЁдфн не сохранилось. Братство на 
новомъ. мфстз продолжало вести силь- 
ную борьбу противъ уни. Не ограни- 


489 ВИЛЬН 


чиваясь виленскимъ  райономъ, брал- 
ство разсылало по всей ЛитвЪ грамоты 
съ оповъщешемъ о томъ, что твори- 
лось въ В., и съ призывомъ веъхъ 
православныхь силотиться для борьбы 
съ вводимой насильствами ушей въ 
защиту в$ры своихь отцовъ. Братство 
являлось защитникомь правъ право- 
славныхъ предъ польскимь правитель- 
ствомъ и на сеймахъ. Братство устроило 
большое училище, для котораго настоя- 
тель монастыря Мелетй Смотрицей 
составиль первую славянскую грамма- 
тику. Братство пользовалось среди пра- 
вославнато мфа въ западной Росая 
широкою извЪотностью и являлось 
средотошемъ православно - релимюозной 
жизни всего края. Братство имфло уна- 
слфдованное оть ‘троицкаго братетва, 
полученное посл$днимъ въ 1588 г. оть 
константинопольскаго патр!арха, право 
ставроцими, т. е., независимости отъ 
мфетной 1ерархи съ непосредствен- 
нымъ подчинешемъ константинополь- 
скому патрарху, и скоро собрало во- 
кругъ своего монастыря мномя друпя 
обители западной Росыи, числивиияся 
приписными къ нему. Жестокая борьба 
съ латинствомъ съ течешемьъ времени 
значительно обезсилила монастырь. Съ 
возвращенемъ В. Росйи по третьему 
раздьлу Шольши, святодуховъ мона- 
стырь въ 1796 г. зачисленъ штатнымъ 
второкласенымъ, въ 1833 г. возведен 
въ первоклассный, съ 18+5 г. настоя- 
телемъ монастыря положено быть литов- 
скому преосвященному. Въ половин 
ХУП в., когда при царв Алексв% 
Михайлович русоюе войска взяли В., 
православные перенесли изъ троицкой 
церкви мощи свв. литовскихъ мучени- 
ковъ Антошя, ТШоанна и Евстаф!я въ 
святодуховекую церковь и положили 
ихъ въ склеп подъ алтаремъ, гд$ и 
пребывають досель. Въ 1826 г. мощи 
были торжественно открыты, а при пре- 
освященномъ ГосифВ СВмашкВ склепъ 
обращенъ въ пещерную церковь. 

Изь церковныхь достопримЪчатель- 
ностей древней В. слфдуетъ еще отм}- 
ТиТь виленскй пречистенский митро- 
политанский соборь. По предан1ю соборъ 
основанъ великимъ княземъ Ольгер- 
домъ въ 1346 г. и освященъ святите- 


энциклопедтя. 


ВИНА 490 
лемъ Алокаемъ, тогда епископомъ вла- 
дим!рекимь, въ 1348 г. Когда въ 
1416 г., при великомь князЪ Витов\, 
русская митропомя раздфлилась на 
дв, восточную и западную, западно- 
руссый митрополить  Григомй Цам- 
блакъ, жительствовавний въ В., избраль 
пречистенсяй соборъ своимъ каоедраль- 
нымъ. Сь 1609 г. соборъ перешель въ 
руки уналовъ. Ун!атская митрополя 
была упразднена въ 1795 г. Съ 1810 г. 
соборъ быль превращенъ въ ветери- 
нарную клинику н анатомическай театръ 
виленскаго университета. При началь- 
никз края графь М. Н. Муравьевь 
соборъ быль возобновленъ вь качествь 
православной святыни. 

Позднзйшая история В. будеть изло- 
жена въ статьв лииловская епараия. 

Библ!ография: ‹Бзлорусся и Литва», изд. 
П. Н. Батюшкова, Сиб. 1890. — «Русская 
Вильна>, Соб. 1854 —Я. 0. Карскй, «Пра- 
вославныя святыни города Вильны», Сиб. 
1898.—ИШ. Ц. Зилитинкевичь, «Виленсвя 
филантропичесвя или медовыя братства», 
Вильна, 1 П. Зилитинкевичь, 
«Учреждене виленскаго св.-троицкаго пра- 
вославнаго братства», Вильна, 1883.—0. В. 
Щербищий, «Виленский святотрояцкЙ мо- 
настырь», Вильна, 1886.—0. В. Щербищий, 
«Судьбы прьвославя и русской народво- 
сти въ 06. латовскомъ государствь и въ 
частности въ г. Врльнф>, Вильна, 1892.— 
«Виленская святая и чудотворная икона 
Божей Матери», Вильна, 1895.—Ф. Снир- 
новъ, «ВиленскШ сватодуховъ монастырьз, 
Вильна.— Множество историческаго мате- 
р1вла находится въ «Литовскихь Енарх. 
Въдомостяхь». 


С. Рункевичь, 

ВИНА и ВМЪНЕНЕ. Въ природу че- 
ловЪка, при самомъ его творенш, вло- 
женъ Создателемь нравственный за- 
конъ, заставляющ!й перваго, въ его 
жизни, сообразоваться ©ъ требовашями 
и предписанями, отъ него—закона— 
идущими. Человфкъ сознаетъ голосъ по- 
слЪдняго. Нравственное чувство являет 
ся весьма надежнымьъ агентомь нрав- 
ственнаго закона, принуждающимъ че- 
ловЪка къ согласной съ послдней живз- 
недзятельности. Нравственное чув- 
ство——это, такъ сказать, связующий 
цементь между нравственнымъ зако- 
номъ и человфческимъ я. Въ преобра- 
зованномъ вид это чувство является 
уже чувствомъ долга (0 чравстивенномь 
чувствъ и чувств долла см. въ своемъ 


491 ВИНА 
мвств), служацимъ, въ свою очередь, 
падежною опорою нравственнаго за- 
кона. Идупия отъ цослёдняго къ чело- 
вЪку требовавшя получаютъ смыслъ въ 
виду того, что намъ присуща нрав- 
ственная свобода (с яей см. въ своемъ 
мфстЪ), благодар” чоторой мы можемъ 
«опредзлять себя въ отношени къ 
добру или злу независимо ни отъ ка- 
кихь внёинихъ, стороннихъ принужде- 
н (о. ТГ. Л. Янышевъ). Нравственная 
свобода присуща была человЪку всегда: 
не только до гр$хопадешя прародите- 
лей, но и послв него, а Спасителемъ 
она снова возстановляется. Обладая 
ею, челов®къ безотзьтент, если не 
исполняеть предписанй нравственнаго 
закона. А для того, чтобы еъ его—-че- 
лов ка— стороны не логло быть въ 
данномъ случаз никакихъ отговорокъ 
и оправданй,—для того, чтобы онъ 
не вздумаль, напр., ссылаться на не- 
знан!е закона, на неисправное испол- 
нен!е своихъ обязанностей его нрав- 
ственнымъ чувствомь и чувствомъ 
долга, —Богъ даеть еврейскому народу 
и откровенный—внфшн!Ш законъ, а 
чрезъ Г. Христа даеть нравственный 
законъ уже и для всего челов%чества, 
ясно и опредфленно записанный въ 
священныхь новозавзтныхь книгахъ. 
Присущая намъ совЪоть (см. о ней въ 
своемъ мЪстё) сравниваеть между со- 
бою: наши д®йствя (какъ внутрення, 
такъ и внфшн!я), съ одной стороны, а, 
съ другой, и такой или иной отзывъ 
о нихъ нашего нраветвеннаго чувства, 
сознавая тоть и другой моменты сов- 
мВстно между собою... Словомъ, чело- 
вЪку вообще, а христанину въ особен- 
ности присуще все то, при наличности 
чего онъ не имзетъ права и возмож- 
ности отказываться отъ исполневя 
нравственнаго закона. Каждый челов$- 
ческий поступокъ, если только ему при- 
сущи моменты «сознательности» и «ево- 
боды», будеть или такимъ, или инымъ 
исполнешемтъ нравственнаго закона, или 
нарушенемъ (средины изтъ: см. выше 
объ ‹адафорахь>) ') его. При налич- 
ности нарушешя послфдняго выету- 


1) Въ лервомъ томЪ «Бозословской Энци- 
хдот.>: с01. 838—889. 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИНА 492 


паеть моментъ вины. Каждая же вина, 
какъ преступлен!е, влизняеися челов$- 
ку, который и терпить за нее накава- 
не. Ближайшимь и непосредетвен- 
нымъ образомь вмЪфняется челов%- 
ку его преступлевше противъ нрав- 
ственнаго закона нравственнымъ чув- 
ствомъ, порицающимъ его въ данномъ 
случа и ео 1рз0 заставляющимъ скор- 
бЪть о проступкВ, каяться... СовЪфеть, 
констатируя несоглас1е поведешя пре- 
ступника съ духомъ нравственнаго за- 
кона и отм чая факть неодобревя этого 
поступанйя нравственнымъ чувствомъ; 
тЬмЪъ самымъ усиливаеть въ челов кв 
чувство раскаяшя, бичуетъ его. неволь- 
но и иногда доводить его даже до отчая- 
ня н проч. Нравственное чуветво— 
судья, котораго подкупить нельзя, — 
судья, который, не откладывая судо- 
производства даже и на минуту, про- 
износитъ свое. суждене быстро, опре- 
дЬлевно и ршительно, принимая во 
вниман!е всЪ какь извиняющя, такъ 
и отягчаюцщия вину обстоятельства, безъ 
всякихъ стороннихъ свидЪтелей узна- 
вая истинное положен!е вещей, какъ 
нельзя болфе точно и вЪзрно... Посл%л- 
няго рода обстоятельства т$мъ силь- 
нзе заявляютъ о себЪ, чЪмъ болфе 
осязательно сказываются въ подлежа- 
щемъ оцёнкв проступкв или вообще 
поведени человфка моменты, отм®чен- 
ные выше: «сознательность» и «свобо- 
да». Перваго рода обстоятельства вы- 
ступають, наоборотъ, по мфрЪ ослабле- 
вя твхъ моментовъ: разумВемъ про- 
ступки, совершаемые по нев дню или 
недостаточному понимаю истинной 
ихь подкладки, или по независящему 
непосредственно отъ человзка преврат- 
ному ихъ пониманшю, или безсозна- 
тельно (къ этой категор!и можно отне- 
сти, напр., поступки Авимелеха Ге- 
рарскаго: Быт. 20, поступки несовер- 
шеннол®тнихъ, душевно-больныхъ, раз- 
личные поступки невфжественнаго на- 
рода, видящаго истину тамъ, тдё—- 
ложь, и т. д.).., а также—по «приву- 
жденю» (въ этомъ, впрочемъ, случаз 
надлежить всегда имфть въ виду, на- 
сколько стороннее воздвйств!е на че- 
ловЪка парализуетъ его нравственную 
свободу въ дфйствительности, насколь- 


498 ВИНА 


ко человфкь не можеть стать выше 
этого принужденя и проч.)... Вм%няя 
намъ наши личные поступки, взыски- 
вая сь насъ за нихъ, по мЬрВ налич- 
ности въ послЬднихъ указанных эле- 
мептовъ, наль внутренн!й судья звзы- 
скиваеть съ насъ и подвергаеть насъ 
отвВтетвенности и за поступки пру- 
тихъ людей, поскольку они такь или 
иначе допущены нами, поскольку въ 
нашей власти было не допустить ихъ 
или направить ихъ въ одну, а не въ 
другую сторону, поскольку наше соб- 
ственное поведен!е явилось для окру- 
жающихъ соблазномъ и проч. Какъ бы 
мы здВеь ни старались оправдаться 
предъ `своимъ внутреннимъ судьею, 
намь это никотда не удастся, коль 
скоро мы играли хотя бы самую не- 
значительную роль въ дурномъ посту- 
пани окружающихь насъ лицъ: наше 
нравственное. чувство не можеть быть 
въ такихь случаяхъ введено въ обманъ 
или какъ-либо подкуплено неправою 
стороною. Отсюда намъ надлежить съ 
крайнею осторожностью направлять 
свою жизнедвятельность, обращая са- 
мое большое внимане и на характеръ 
ея и на могупая произойти оть нея 
послЪдетвйя какъ для насъ, такъ и для 
другихъ... Помимо внутренняго, коре- 
нящагося въ самомъ человЪкв, суди- 
лища, существуютъ еще, какъ извЪетно, 
и внфшн!е суды и судьи. Они на-лицо 
вездв, тдВ есть возможность говорить 
о какомъ-либо обществЪ: тлЪ живуть 
вмфотв хотя бы два-три человЪка, тамъ 
всегда необходимо регулировать ихъ 
жизнь Такими или иными вниними... 
постановленями, такь какъ въ силу 
своей грзховности, люди не въ состоя- 
ши жить между собою, всегда соблю- 
дая и строго храня интересы другъ 
друга, поступаясь своимъ эгоизмомъ въ 
пользу другого и другихъ, безъ какого- 
либо сторонняго принуждешя. Исклю- 
чен!я въ расчеть не берутся нами. А 
обычное положене вещей таково имен= 
но, какъ оно нами нарисовано. Нели же 
люди, живуш!е общественною, государ- 
ственною жизню, въ своихъ взаимо- 
отношеняхъ постоянно нарушаютъ пра- 
ва другъ друга, совершають спещаль- 
ныя преступленя болфе или мене 


энциклопедия, 


ВИНА 494 


тяжмя., то отсюда внзийя судьи и 
суды безусловно необходимы тамъ, гдЪ 
на внутрени!Й судъ, хотя и осязатель- 
но сознаваемый и чувотвуемый, вое-же 
не обращать внимашя, по крайней 
мЪр%, надлежглцато, и предпочитают 
переносить самые тяяийе укоры нрав- 
ственнаго чувства, лишь бы насытить 
на счетъ другихь людей свое эгоисти- 
ческое чувство... ДЗятельность вн®ш- 
нихьъ судей аналогична дфятельности 
внутренняго. Константируя наличность 
вины человЪка, внышейй судья упо- 
требляеть вс средства къ тому, что- 
бы по возможности в$рн$е опредЗлить 
ея степень: обращаетъь внимаве на 
особенности характера человзка, на 
услов!е его жизни, на возможные мо- 
тивы къ совершению поступка и т. п., 
допрашиваетъ свидЪтелей... и, только 
исчерпавъ предварительно ве сред- 
ства, произносить такое или иное су- 
ждене, вмвняеть или не вмЪняеть 
субъекту его вину... Но, впрочемъ, 
такъ какъ внутреный муъ наш скрыть 
отъ постороннихъ взоровъ и такъ какъ 
проникнуть въ него постороннему че- 
ловфку часто невозможно, несмотря ни 
на что, то по этой, а также и по дру- 
гимъ причинамъ (напр., ло пристраетию 
судьи, ложнымъ показавшямъ свидЪфте- 
лей...) внзшейй судъ не всегда можеть 
быть безусловно-истиннымъ и, во вся- 
комъ случаз, долженъ уступать, по 
своему значенш, суду внутреннему, 
коль: скоро желаемъ стоять на чисто 
нравственной почвф, имфть въ виду 
освЪщеве двла съ чисто-нравственной 
только точки зря. Его идеалъ при- 
близиться и, по возможности, отожде- 
ствиться, по своему характеру и сил, 
съ судомъ внутреннимъ. Одинъ только 
Богь-—Сущя можеть всегда безошибоч- 
но оцнивать челов ческе поступки; 
Онъ одинъ только всегда согласно съ 
истиной оцфниваеть вину людей и над- 
лежащимъ образомъ вмзняетъ ее по- 
слфднимъ. Нашъ долеь—ваботитьея о 
нормальномъ направлеши, укрфплеши 
и развит!и нашего нраветвеннато чув- 
ства-—этого важнЪЙшато для наеъ вну- 
тренняго, судьи. По мЗр нашихъ усп$- 
ховь въ этомъ отношенши, все менфе и 
мензе будетъ нужды и въ судё внёш- 


495 ВИНЕ 
немъ... Такимъ образомъ, обийя поло- 
женя дВла—таковы: наличность нрав- 
ственнаго закона, знан!е его, налич- 
ность нраветвенной свободы— воть т 
моменты, при которыхъ нашь посту- 
поюь получаеть нравственный харак- 
теръ и можеть вмЪняться намъ въ по- 
хвалу или порицаше. Ближайшимъ 
судьею нашимъ является наше нрав- 
ственное чувство, значен!е котораго 
дая нашей нравственной жизни не- 
измфримо. ВелЪдетве ненормальности 

. человЪческой жизни, на помощь къ 
внутреннему судьз приходить вн®ш- 
ши, подражающий тому. Точность р$- 
шен!й послЗдняго выше точности р%- 
шен перваго. Вмнен!е, производи- 
мое внфшнимъ судомъ, не всегда со- 
гласно съ истиной: вина усматривается 
иногда тамъ, гдЪ ея нЪтъ, и наобо- 
роть и пр. Только. Богъ—непогрёши- 
мый Судя. Ему и должно намъ упо- 
добляться въ данномъ (какь и во вс%хъ 
друтихъ) отношени. .А. Бронзовз, 

ВИНЕ, Александръ, швейцарекй бого- 
словъ; род. близъ Лозанны въ Швейца- 
и, 1797 г.; ум. вь Вларенез, на бе- 
регу Женевекаго, озера, 1847, получиль 
образоване въ Лозанн. Съ 1817 по 
1887 г. былъ преподавателемъь фран- 
цузскато языка и литературы въ гим- 
наз!и и педагот!умв8 въ Базель, затьмь 
экстраорд. профессоромъ того жепред- 
мета въ университет и, наконецъ, въ 
1885, ординарнымъ профессоромъ. Въ 
1819 г. онъ быль рукоположенъ во 
священника; но въ 1828 подпалъ вшя- 
ню Цезаря Малана съ его своеобраз- 
ными духовными воззрёями. Подъ 
вмяшемъ тонешя на момьеровъ (см.), 
В. обратилъ внимане на вопросъ о 
свободь совфоти, и это побудило его 
написать для нарижскаго «Общества 
христанекой нравственности» сочине- 
н1е на премпо подъ заглавемъ «Записка 
въ пользу свободы культовъ», Парижь, 
1826. Эта книга установила его репу- 
тащю, какь мыслителя и писателя. Не 
довольствуясь философствовашемъ, онъ 
принялъ дфятельное участе въ. уси- 
мяхъ для обезпененя религювной ево- 
боды въ Швейцари, вел$дств!е чего 
привлеченъ былъ къ суду (1829) и дол- 
женъ быль заплатить штрафъ въ 80 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИНЕ: 496 
франковъ, причемъ ему запрещено было 
и отправлять свои пасторсмя обязан- 
ности въ течеше года. Но все это, ко- 
нечно, только еще болзе усилило его 
влян1е. Въ 1837 г. онъ получилъ прирла- 
шене въ Лозанну на каоедру профес- 
сора пракгическаго богословя. Въ знакъ 
уваженя къ нему, Базель даль ему въ 
этомъ же году стеиень доктора богосло- 
вя. Въ 1845 т. онь сдвлалея профес- 
соромъ французской литературы въ 
лозаннской академи. 28 января 1847 г. 
онъ прочелъ свою послВднюю лекцио 
по богослов, 19, апрзля онъ пере- 
шелъ въ Кларенсъ. и тамъ умеръ.— В, 
пр!обрЪль. большую извфетность въ 
двухъ областяхьъ— богослов и и литера- 
турной критикз. Своими учителями онъ 
признаваль Паскаля и Канта: По прак- 
тическому богослов!ю осталось нЪеколь- 
ко посмертныхь сочиненй, составлен- 
ныхь по записямъ студентовъ, именно: 
«Пастырское богослов1е, или теоря 
евацгелическаго служешя», Парижъ, 
1850; «Гомилетика, или теор1я проно- 
вфдничества», 1853; и «Исторля пропо- 
вздничествасреди реформаловъ во’Фран- 
ши въ ХУП вЪкБ», 1860. Въ своей 
«ГомилетикВ» В. опредвляеть пропо- 
вЪль, какъ р%фчь, внесенную въ обще- 
ственное богослужене и имвющую 
своею цвлью или приводить къ христ!ан- 
ской истинз тЪхь, кто незнакомъ съ 
нею, или вн®дрить христ1анскую истину 
ВЪ ТВхХЪ, кто уже знакомъ съ нею, или 
то и другое. Онъ много останавливается 
на художественномъ построеши проно- 
ввди. Сначала нужно избрать тему. 
Тексть уже мензе важенъ, такъ кавъ 
онъ не имфеть существеннаго значен!я 
для разсужденя; и однако нужно и 
его обработывать изъ уважешя къ слову 
Бояию. Принадлежащая В. «Исторя 
проповфдничества» есть ‘превосходная 
книга о непродолжительномъ, но важ- 
номъ перюдв въ истори французскахо 
проповфдничества. И самъ В. быль 
прекраснымъ образцомъ этого учения. 
Онъ викогда не быль пасторомъь н 
однако часто произносилъь проповзди 
по приглашен ю въ французской церкви 
въ Вазел и въ свободной церкви Вод- 
скаго кантона. Издано пять томовъ 
этихъ проповздей и бесвлъ. Бесзды его 


497 ВИНЕР 
привлекали ‘многочисленаыхь слушате- 
лей и производила большое впечатл и е. 


См. Е. 5сйёгег, А1охапаге Ушеё побсе 
зпг ]а У! е$ вез ест!6з, Рат!з, 1853; Я. Ват- 
фе, А. Утебё 3{оте Че за \{е еб 4е вез 
опугавев, Гамзаппе и Рав, 1875. 


‚ВИНЕРЪ Георгъ Бенедикть—извслт- 
ный нЪмецей библеисть (род; въ Лейн- 
цигв, 13 апр. 1789 г. и ум. 12 мая 
1858 ‘т.}, училея въ Лейтцигв и въ 
1817 г. сдВлалея привать-доцентомь 
ботословя, вь 1819 г. экстраорд. про- 
фессоромъ, въ 1828 г. приглашенъ 
былъ въ Эрлангенъ въ качествв ор- 
дин. профессора, ‘въ 1882 т. въ томъ 
же званши вновь приглашенъ быль въ 
Лейпцигь и занималь это мфсто до 
самой смерти. Его лекщи, повсюду 
посфщались массой слушателей, и его 
ученики съ любовью вспоминали т% 
замчашя о текущихъ вопросахь въ 
церкви и государств», которыми онъ 
обыкновенно. предварялъ и заклю- 
чаль свои чтешя. Его плодовитому пе- 
ру принадлежитъ нфеколько сочинен!й, 
носящихъ исключительно ученый ха- 
рактеръ. Сочиневшя эти по большей 
части занимаются библейскими пред- 
метами, хотя два изъ его лучшихъ 
сочинен!й имфютъ своимъ предметомь 
символику, каковы его знаменитое 
«Сравнительное изложене учены раз- 
личныхъ христ. церковныхъ парт!й», 
Лейицигъ, 1824 г. (4-е изд. 1882 г.), 
и его изданя «Аугобургское испов%- 
дан!е» съ примЪчанями, отъ 1825. г. 
Третьимъ ›сочиненемъ, которое особен- 
но’ важно.было для ученыхъ, является 
его «Руководство къ богословской ли- 
тератур%» (НапаЪись 4ег Тео!о=. Гл- 
фегафит), 1821 г.; 8-е изд. 1888—40 г., 
вЪ 2 томахъ, съ дополнешемъ 1842 г.,— 
одно изъ самыхъ полезныхь и точныхъ 
сочинен этого рода, и особенно 6б0- 
татое, кромв классификаи соботвен- 
но заглавйЙ книгь, краткими. б1ографи- 
ческими замфчашями о вовхъ упоми- 
наемыхьъ въ немъ авторахъ, причемъ 
просто даютея самыя существенныя 
даты, которыя во многихъ случаяхъ 
избавляють самое имя автора оть пол- 
наго’ забвешя. Но, за исключешемъ 
только-что упомянутыхь книгь и двухъ 
или трехъ статей, сочиненя В., въ 


энциклопедия. 


ВИНЕР 498 
видВ отл®льныхь книгь или сталей, 
занимаются главнымь образомъ Библ 
ей, хотя только по нЪкоторымь отд 
ламь научнаго зная; собетвенно иа 
библейское богослов е, какъ ина ‘гекс- 
туальную историческую критику, онь 
обращаль мало внимаюя, и хотя на 
лекщяхь онъ буквально истолковывалуь 
вов книги Новаго. ЗавЪта, однако’ из- 
далт, комментарий толь!.о на одну изъ 
нихъ, именно на 106 аше къ Гала- 
тамъ, 1821 г. (4-е изд. 1859 г.). Его 
слава, какъ библеиста и ученаго грам- 
уматика, основывается на трехъ его 
большихъ сочинешяхь: 1) «БВиблейсяй 
Словарь» (ВФИзевез Веа\убебегаей)) 
1820 г., въ Г томЪ (3-е изд. 1847 г. 
въ 2 томахъ)—трудь необычайно кро- 
потливый, сокровищница ‘учености по 
воЪмъ историческим, географическимъ. 
археологическимъ и естественно-исто- 
рическимъ предметамь, содержащимся 
въ Библии; книга отличается основа- 
тельною ученостью, большою ‘точно- 
стью и отсутетыемъ всякихъ произ- 
вольныхь предположений. 2) «Грамма- 
тика халдейскаго языка, содержаща- 
гося въ Библи и Таргумахъ», 1824 г. 
(8-е изд. 1882 г.); дополнеше халдей- 
ской христомати, 1825 г.; 3) «Грам- 
матика новозавфтнато греческаго языг- 
ка, какъ вБрная основа новозавётной 
эквеготики», 1822. т. (7-е изд. 1866 г.). 
В. принадлежить важная заслуга, что 
онъ навсегда положилъ конецт. туман- 
нымь гадашямт касательно гебраисти- 
ческаго языка греческато Новаго За- 
вЪта и безконечному произволу въ 
толковании, которое усп®ло превратить- 
ся уже въ систему и заявляло притя- 
зан!е на характеръ ‘учености. Онъ 
одержаль эту важную побфду, дока- 
завъ, что въ Новомъ ЗавЪтВ употре- 
бляетея вполнз тречесый языкъ, какь 
въ грамматическихь формахъ, такъ` и 
въ стилЪ. Его трудъ, повидимому. 
имлъ только научную цЪль, но въ 
дЬйствительности В. находилея иодъ 
вМян!емь нравотвенныхь и религ1оз- 
ныхь соображенй. Онъ относилея съ 
большимъ блатоговемъ къ Бибщи, и 
его труды достигли своей цфли, пото- 
му что они дали возможность всякому 
библеисту доходить до истины. Нако- 


499 ВИНО 


нецъ, въ заслугу ему можетъ быть по- 
ставлено и то, что онъ вовершиль пре- 
образоваше въ библейскомъ толкова- 
ни, дВлая его менфе субъективнымь 
ииндивидуальнымъ и болфе согласным 
съ дВйствительными фактами. Нельзя 
не пожал ть, что В. не удалось испол- 
нить для лексикона Новаго Завфта 
трудъ, соотвётетвующий тому, который 
онъ сдВлаль для грамматики. Правда, 
онъ приготовиль «Изелфдовае къ 
улучшен ю новозавЪтной лексикогра- 
ф!и», 1828 г., и собралъ богатый ма- 
тералъ для такого лексикона; но умеръ 
раньше, чёмъ могь окончательно со- 
ставить этотъ трудъ. Въ 1826 г. онъ 
издалъ «Бресипеп 1ех161 Вегас!» и въ 
1828 г. исправленное издан! е «Симоно- 
Эйхгорнова Словаря еврейскаго и хал- 
дейскаго языковъ». 

ВИНО, ВИНОДЪЛИЕ. Палестина, вслд- 
стве особенностей своей почвы и кли- 
матическихъ услов!, принадлежить по 
самой своей природё преимущественно 
кь пригоднымъ для винодЪшя стра- 
намъ. Рядомъ съ полями, въ описани 
ея часто ‘упоминается о виноградни- 
кахъ, рядомъ съ смоковницами и мас- 
линами— виноградныя лозы, рядомъ 
съ зерновымь хлЪбомь и масломъ— 
виноградный сокъ, гдз она характери- 
зуется, какъ благословенная плодород- 
ная страна (ср., напр., Втор. 6, 11; 
7, 13; 8, 8; 33, 28; 4 Цар. 18, 32; 
Терем. 5, 17; 39, 10 и др.). Виноград- 
ники были фраснространены по всей 
землЪ; благошрятно расположенные гор- 
ные склоны и холмы были особенно 
пригодны для нихь; но и въ равни- 
нахъ также были виноградники (напр., 
по Талмуду, въ равнин Саронской); и 
даже въ южной части (Нигебф) назва- 
н1е многихъ холмовъ и скалъ «вино- 
традными холмами» освидётельствуеть 
о томъ, что культура винограда, не- 
смотря на крайнюю сухость почвы, въ 
прежнее время производилась и тамъ. 
Особенно славились своими виноград- 
ными произведешями торы Тудовы 
(Быт. 49, 11), именно окрестности Хев- 
рона, тдЪ еще и теперь изобильно 
производится виноградь. Славились и 
виноградники Энгеди (Пень П%сн. 1, 
13), и въ высшей степени ароматное, 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИНО 500 


еще и теперь высоко цфнимое вино ли- 
ванское. И у евроевъ повсюду рядомъ 
съ смоковницами были большия вино- 
градныя лозы, кисти которыхъ дости- 
гали такой величины, что сидфнье ка- 
ждаго «подь своей виноградной лозой и 
подъ своей смоковницей» сдВлалось 
приточной характеристикой временъ 
мира и благоденствя при Соломон» 
(8 Цар. 4, 25; Мих. 4, 4; Зах. 3, 10). 
Обработка виноградниковъь въ Пале- 
стинз долго оставалась въ цвфтущемъ 
состоян!и, несмотря на всё опустоше- 
ня, неразлучныя съ многочисленными 
войнами. Въ первыя времена средне- 
вЪковья, вина филистимско-финиюЙска- 
го берега, называвиияся по именамъ го- 
родовъ Газы, Аскалона и Сареиты, вы- 
соко цфнились при византИскомъ дво- 
р и на Западф, какъ самыя кр®июя 
и благородныя, и составляли значи- 
тельную часть торговли. Только велёл- 
стве господства ислама и запрещен 
употреблен!я вина кораномъ, вое это 
измнилось. Хотя еще и теперь въ Па- 
лестинз повсюду можно вотрфчать ви- 
ноградники, но лишь въ незначитель- 
номъ количествв, и притомъ они при- 
надлежать лишь евреямъ или христ!а- 
намъ. Если еще Авраамъ не предла- 
гаеть своимъ гоетямъ вина (Быт. 18, 8), 
то Ханаанъ уже въ его время (Быт. 
14, 18), и во всякомъ случаз до за- 
воевамя Палестины израильтянами, 
былъ уже страной виноградниковъ; въ 
предани о Ноз, какъ первомъ наса- 
дителв виноградниковъ (Быт. 9, 20), 
сохранилось воспоминан!е о томъ вре- 
мени, когда началось уже земледьме, 
но не было еще виноградниковъ, а, 
быть можеть, также и воспоминан!е о 
томъ, что изъ Армени (Быт. 8, 4) ви- 
ноградная лоза проникла на югъ, въ 
Ханаанъ и сосфднйя страны. Оъ тече- 
в1емъ времени винодфл!е пр1обр%ло 
большое экономическое значене и ста- 
ло высоко цфниться. Объ этомъ сви- 
дВтельствуютъ касаюпияся винодёля 
узаконешя, а также и то, что вино- 
традная лоза сдвлалась предметомъ 
народно-приточной р%№чи (Суд. 8, 2; 
Това 24, 18; Тер. 31, 29; Тезек. 18, 2), 
религозныхъ образовъ (ср., напр. Втор. 
32, 82; Суд. 9, 18; Пс. 127, 8; Ис. 1 


501 вино 
8; 18, 5; 63, 1 и сл6д.; Мате. 7, 16; 
9, 17; 1оан. 15, Т и слёд.; Пак. 3, 12; 
Откр. 14, 19 и сл$д.), такъ что даже 
царство Бояйе сравнивается съ вино- 
градникомъ и самый народъ — съ ви- 
ноградной лозой (Пе. 79, 9; Ис. 3, 14; 
Мате. 20, 1; 21, 28 и сл.). 

Вино у евреевъ было столь обычнымъ 
напиткомъ, что часто сопоставляется съ 
хлЪбомъ, какъ необходимая потребность 
жизни, и обыкновенно употреблялось 
за всякой трапезой, и особенно на тор- 
кествахъ у всякаго болЪфе или мензе 
зажиточнаго израильтянина. ИзвЪстно, 
что Библия восхваляетъ его увеселяю- 
щую, сердце радующую силу (Пе. 103, 
15; Притч. 31, 16; Суд. 9; 13; Сир. 31, 
32 и слёд.), и признаеть дэтическое 
значен!е за умфреннымъ употреблешемъ 
вина (1 Тим. 5, 23), и даже выражеше 
«быть пьянымъ» нерздко употребляеть 
безъ всякаго дурного смысла. Впро- 
чемъ, еще чаще встрёчаются строме 
укоры израильтянамъ, особенно изъ 
выешихь классовъ, за господствующее 
среди нихъ пьянство; печальныя по- 
слфдотвя неумЪреннаго винопит!я изоб- 
ражаются въ вид многихъ отврати- 
тельныхь примфровъ (ср. напр. 1 Цар. 
25, 86) и нерфдко рисуются въ самыхъ 
р№зкихь чертахь (напр. Ис. 19, 14; 
28, 7); непослушный сынъ, которому 
‘угрожаетъ законъ наказащемъ смертью, 
характеризуется ‘какъ пьяница (Втор. 
21, 20), ему дЪлается предостережеше 
оть обольстительной прелести и оту- 
манивающаго и соблазвнительнаго дЪй- 
стия вина (напр. Притч. 20, 1; Ос. 4, 
11; ср. также разсказъь о Нов и Лотв, 
Быт. 9, 21; 19, 33); въ отношении свя- 
щенниковъ существовали особыя поста- 
новлен!я, ограничивавиия употреблене 
ими вина. Передъ употреблешемъ, вино 
обыкновенно пропускали чрезъ полотно, 
чтобы очистить его отъ осадковъ и оть 
попавшихъ въ него насзкомыхъ (Мате. 
23, 24). Обычая, существовавшаго у 
трековъь и римлянъ, примфшивать къ 
вину воды, у израильтянъ не было, и 
на такую примёсь они смотрЪли, какъ 
на обманъ, и только впослёдетви, уже 
подъ вшяшямъ грековъ и римлянъ, во- 
шелъ этоть обычай. Напротивъ, израиль- 
тяне любили, подобно грекамъ и ри- 


энциклопедия. 


виног 502 


млянамъ, придавать особый вкусъ вину 
чрезъ прибавлеше къ нему разпыхь 
пряностей, мирры, нарда и проч., что 
дфлало вкусъ его. тоньше и благороднЪе. 
«Сладкое вино» въ Лфян. 2, 13 не есть 
во всякомъ случав сладюй виноград- 
ный сокъ, котораго во время Пятиде- 
сятницы еще не было; быть можетъ. 
слово алевкос», означающее вообще соктъ, 
здвеь употреблено въ томъ смысл, ко- 
торый имфло у грековъ слово зликись: 
это выжалое изъ сухого винограда ви- 
но, такъ называемое раззии у римлянъ. 
Фурреръ, въ «Библейскомъь Словарв» 
Шенкеля, свидзтельствуетъ, что одинъ 
еврей въ Хеврон изготовляль такое 
сладкое вино, размачивая высохций ви- 
ноградъ въ водЪ, дистиллируя сокъ и 
прибавляя къ нему нёкоторыхь пряно- 
стей. Кром натуральнаго вина, у 
евреевъ подъ именемъ щекара (отеюда 
сикера греческой Виблш, напр. Лук. 
1, 15) было въ употреблеши искус- 
ственное вино, которое, вм%стф съ при- 
готовлявшимся изъ него уксусомъ, за- 
прещено было назореямъ. При неопре- 
дфленности этого названйя, можно толь- 
ко съ предположительностью сказать, 
как!е изъ многихъ сортовъ искусствен- 
наго вина, извфстныхьъ древности, ра- 
зумВются въ Библи. На арабскомъ 
языкВ, сахтарь есть пальмовое вино, и, 
конечно, уже древые евреи (ср. Геро- 
дотъ, 2, 86; 3, 20) умВли приготовлять 
опьяняющ напитокь изъ финиковъ. 
Талмудъ упоминаеть о яблочномъь и 
медовомъ винЪ. Въ древней ПалестинЪ, 
безь сомнфыя, умЪли приготовлять 
искусственное вино и изъ другихъ пло- 
довъ и, пожалуй, умВли приготовлять 
даже и пиво. 

ВИНОГРАДОВЪ Михаилъ Александро- 
вичъ, протоерей г. Рязани, известный 
всей Росаи, какъ талантливый духов- 
ный композиторъ, считающийся самымъ 
лучшимъ и виднымъ представителемъ 
того направлешя въ духовно-музы- 
кальномъ творчеств®, начало которому 
было положено знаменитымъ компози- 
торомъ и директоромъ придворной ка- 
пеллы А. 9. Львовымъ. 

0. М. В. происходилъ изъ духовнаго 
звашя и образоване получижь въ 
ряв. дух. семинар!и. Рано почуствовавъ 


503 виног 
влечене въ музывв и изно, ошъ само- 
стоятельно началь изучать музыку по 
современнымь теоретическимь руко- 
водствамъ и посредотвомъ чтеня и раз- 
бора образцовъ русекаго церковнаго 
композиторетва. Въ ранней молодости 
онъ сдфлалея сначала помощником’ 
регента, а затВмъ и регентомъь при 
арх1ерейскомъ хор6. Съ этимъ хоромъ 
ему часто приходилось бывать и жить 
въ Четербургв во время пофздокъ 
архепископа для присутотвовайя въ 
св. синодф. ЗдЬеь молодой рязансюй 
регенть имфалъь возможность слушать 
образцово поставленные хоры и ветр%- 
чаться съ современными выдающи- 
мися композиторами духовной музыки. 
Онъ близко знакомь былъ съ прото- 
1ереемъ Турчаниновымъ и дружествен- 
но сошелся съ А. 09. Львовымъ, 
предъ которымь особенно преклонялся, 
совфтами его часто пользовалея и 
вообще находилея подъ непосредетвен- 
нымь и сильнымь вмяшемь его ду- 
ховно-музыкальнато творчества, что 
потомъ очевиднымь образомъ и отра- 
зилось на многихь его собственныхъ 
произведеняхь. Въ 1871 тоду В. 
оставиль занямя съ арх1ерейскимъ 
хоромь и сталь удфлять пьнпо лишь 
свободный пастырей досугъ. Въ 1885 
году 8 ноября онъ скромно праздно- 
валъ 50-тильт!е своего священнослу- 
женя, а въ 1888 тоду скончался. 
Прот. В-ву принадлежить 87 ду- 
ховно-музыкальныхь произведенй, въ 
томъ числЪ 11 переложенй: 8 догма- 
тиковъ знаменнаго расифва, стихира 
«Богоначальнымь мановенемъ» —осмо- 
гласная, ‹о ТебЪ радуется» греческаго 
расп%ва, стихира на Введене, а остазь- 
ныя собственныя его композищи. Вы- 
дающимися его сочиненйями считаются: 
«Милость мира», особенно же: «Тебъ 
поемь», «Херувимсюя»: Ш —- а и 
Е— той, «Взбранной воевод», «Хва- 
лите имя Господне», причастные стихи: 
«Радуйтеся праведни» , «Во всю землю», 
«Въ память взчную», «Знаменася на 
насъ», «Явися благодать», «Творяй 
ангелы», «Блажени, яже  избралъ», 
«Твло Христово примите», «Да испра- 
вится молитва моя», «Нынв силы. не- 
бесныя», «Тебе оджющагося свЪтомъ» 


БОГОСЛОВСКАЯ 


виног 504 


и др.; переложенйя вс написаны просто, 
понятно и художественно; лучшими 
изъ нихъ считаются: «о Теб радуется», 
«Богоначальнымь маповенемь» и н}- 
которые догматики. 

Какъ усердный почитатель Львова, 
В. и вь своихъ духовно-музыкальныхь 
сочинешяхъ является горячимъ посл%- 
дователемь созданнаго Львовымъ на- 
правлешя въ духовно-музыкальномъ 
творчеств%. Основныя положешя этого 
направлен!я— господство текста надъ 
музыкою; подчинен! ритма музыкаль- 
наго ритму словесному, неповторяемость 
и одновременное. произношен!е всеми 
иЪвцами словъ текста, отсутствие соль- 
наго ивняивнЪшнихъ эффектовъ, дости- 
гаемыхъ изысканною нюансировкою (от- 
тЪнки), красивыми пассажами (переходы 
изъ одного тона въ другой) и замыслова- 
тыми методическими фигурами отдЪль- 
ныхъ голосовъ, наконецъ, простая, удо- 
бопонятная и выразительная гармо- 
Ня,—во$ эти черты нашли себё при- 
мЪнен!е и выражен!е въ духовно-музы- 
кальныхъ произведеняхь В. Стиль его 
тармоническй, особенно принятый въ 
нашей музыкз со времени Львова и 
Бахметева. Но «если, какъ говорить 
одинъ духовно-музыкальный критикъ, 
Львовъ быль болфе умфренный гармо- 
нистъ, чёмъ Бахметевъ, то. В: это титло 
принадлежить еще въ меньшей сте- 
пени. Туть, взроятно, сказалось у ио- 
чтеннаго о. прото!ерея природная, цер- 
ковная струнка, воспитанная на оби- 
ходной методической музыкз»: Въ 
своихъ (духовно-музыкальныхъ) произ- 
ведешяхъ В. является человЪкомъ, 
глубоко понимавшимъ задачи и пли 
православнаго церковнаго пня: про- 
стота, выразительность, молитвенное 
настроен!е—отличительныя черты его 
произведен. Они полны глубокаго 
интереса жизни и смысла и по впеча- 
тлнИю, производимому ими на душу 
молящагося, вполнЪ благотворны и на- 
зидательны, возбуждая въ слушателяхь 
бодрость духа, крфпкую вру и твердое 
уповаше, «Слушая музыку В., говорить 
одинъ изъ почитателей его таланта, 
мы признаемъ, что это наша церков- 
ная музыка, къ которой мы привыкли, 
которую слышимъ издётетва, мы ви- 


505 виног 
димъ въ ней преемственпость предайя, 
знаемь, что употреблене ея освящено 
вЪковымъ существоваюмемъ въ рус- 
ской Церкви. И такъ какъ эта му- 
зыка возвышаетъ душу, способствуетъ 
молитвенному настроеню, то мы при- 
знаемь за нею неоспоримое право 
существовая, видимъ въ ней проч- 
ные задатки дальнфйшаго усовершен- 
ствовашя» («Православн. Обозрше», 
1885 г., январь, 201—204 стр.). Зна- 
комство В. съ пр. Турчаниновымъ 
также не оботлось для него безел дно, — 
оно сказалось въ позднфйшихь его 

` произведемяхъ, именно въ перело- 
жешяхь, въ которыхь онъ, подражая 
Турчанипову, ‘однако превосходить его 
правильностю гармон!1и, легкостйю ком- 
позищи и большею живостпо движеня. 
Въ нихъ онъ склоняется въ своемъ 
музыкальномъ творчеств® къ датони- 
ческому роду музыки и приближается 
къ современному направлено духовно- 
музыкальнаго творчества, характери- 
зуемаго рёшительнымь поворотомъ въ 
сторону самобытнаго, народнато и 
строго церковнаго его развит!я. 

Свящ. Металлов». Очеркъ истори право- 
славнатго церк. пЪв1я въ Росс1и. стр. 90—93; 
Преображенский. А., Словарь русскаго цер- 
ковнаго пфн]я, стр. 23; свящ. М. Лисицымъ, 
Обзоръ духовно-музыкальной литературы, 
стр. 108—115; ЗамЪтка любителя перковн. 
пъшя въ «Правосл. Обоврфн!и» 1885 г., ян- 
варь, 201—204 стр. Свящ. Маииропольскй. 

ВИНОГРАДОВЪ Николай Ивановичъ, 
бывпий преподаватель Виеанской ду- 
ховной семинар!и по каоедрЪ греческаго 
языка, магистръь богословя. Сынъ д1а- 
кона московскаго никитскаго дВвичьяго 
монастыря, В. по окончани курса въ 
моск. дух. семинар въ 1872 г. посту- 
пиль въ московскую академпо, тд, въ 
1876 г., окончилъь курсъ наукъ по б0- 
тословскому отдфлен!ю со степенью кан- 
дидата богословя. Служебную свою дзя- 
тельность В. началь въ август 1876г. 
въ качествЪ преподавателя греч. языка 
въ нижег. дух. сем., тдв затфмъ пре- 
подаваль еще еврейск! языкъ и Св. 
Писаше В. и Н. Завфта. Въ март 
1884 года онъ заняль мфето учителя 
греческаго' яз. въ московекомъ перер- 
винскомъ дух. училишь, а въ 1888 г. 
перемфщенъ на тоть же предметь въ 


ЭНЦИКЛОПЕДИ, 


виног 506 
виеанекую семинар!о. Въ 1892 г. онъ 
издалъ книгу «Притчи Господа нашего 
Тисуса Христа» М. 1892 г; (маг. дис,), 
появлене которой было зам чено, и она 
привфтетвована была, какъ предста- 
вляющая собою прекрасное пособ1е вос- 
питанникамъ духовныхъ семинар \ 
класса при изучеши ЕвангелЁй. Объ- 
яснее автора — не нравоучительные 
только выводы; въ нихь разбирается 
содержаше притчей съ логической п 
исторической стороны... 'Лумается, го- 
ворить одинъ рецензент, что. автору 
будуть благодарны и мног!е изъ настав- 
никовъ семинар, ибо не всегда и не 
всфмъ доступно пользоваться тфми ино- 
странными экзегетическими пособ] ями, 
которыя имфль въ виду авторъ книги 
(М. Ц. В. 1892 г., № 6). 

Литературную дфятельность В. на- 
чалъ, еще будучи студентомъ академи, 
помфстивъ въ «Церковномъ ВЪетникЪ» 
вЪ 1876 г. замфтку о библотекь по- 
койнаго ректора академ, протоерея 
А. В. Горскаго, и затфмъ въ разное 
время имъ напечатаны сочиненя: «О 
конечныхъ судьбахъ мфа и челов%- 
ка». Это сочинене имфло два ивданя; 
«Нагорнаяпропов® ль Спасителя». Вып. 1 
и П; «Взглядь на употреблеше и зна- 
чен1е акцентовъ въ книг Пеалмовт, 
какъ стихотворно-поэтической, и на 
разстановку ихъ въ нЪкоторыхъ отрыв- 
кахь ветхозавЪтной прозы. Критико- 
библюгр. очеркъ». 0. Пос. 94 г.; «Мо- 
литва «Отче Нашъ», параллель Мо. 6, 
9—13 ‘и Лук. 11, 1— 145; «Антихри- 
станство и Антихристь по учению 
Христа и Апостола» Н.-Новгор. 88 г., 
«Будущность церкви Христовой и всего 
мра въ ихь взаимномъ отпошенш». 
М. 1884 г.; «Взглядъь на догмать о 
взрз съ православной ‘и протестант- 
ской точекъ зрфя». М, 1898 г.; «Св. 
отца нашего исповфдника Оеодора иту- 
мена Студскаго р$чь противъ Иконо- 
борцевъ». Съ б1огр. очерк. Серг. Пос. 
94 г.; «Канонъ на Благовзщеше Пресв. 
Богородицы» и н$еколько переводовъ 
изъ Нлатона. 

ВИНОГРАДОВЪ Николай Иетровичъ, 
протоерей, э.-ординарный профеесоръ 
казанской духовной академи по ка- 
оедр% латинскаго языка’ и его’ словес- 


507 виног 


ности, инспекторъ академш, магистръ 
богословя. Уроженець вятекой губер- 
ни, окончиль курсь въ казанской ду- 
ховной академи въ 1880 т. со сте- 
пенью кандидата богословя. Въ 1881 
году за кандидатокое сочннене «Дог- 
матическая система св. Гритормя Бо- 
тослова» удостоенъ отъ академи пре- 
\и митрополита Тосифа въ 165 рубл. 
(Прот. 1881 г., стр. 858). Съ 18 авгу- 
сета 1880 года по 19 августа 1881 года 
состояль преподавателемь латинскаго 
языка въ нижегородскомь духовномъ 
училищ и временно преподавалъ пф- 
ше. Въ 1881 г., посл» защиты (5 10- 
ня) сочинешя рго уеша 1езеп@ «0 
косвенной рЪ№чп въ первыхъ двухь 
книгахь Истори Тита Ливя» и по 
прочтеши 8 юня лвухъ пробныхъ 
лекций: 1) о «ТитЪ Ливш» и 2) «Раз- 
боръ [-Ё оды Горашя къ Меценату», 
допущенъ былъ къ преподаваню въ 
академи по каеедрВ латинскаго языка, 
съ звашемъ приватъ-доцента и всту- 
пилъ въ должность 19 августа 1881 
тода(Прот. акад. 1881 г., стр. 175—176). 
Въ 1884 году, по введеви новаго уста- 
ва, персименованъ былъ исправляю- 
щимъ должность доцента; въ 1886 году 
представиль сочинене на степень. ма- 
` тистра, подъ заглашемъ «Догматиче- 
ское учен'е св. Григор1я Богослова», 
и, поел надлежащаго разсмотр®я и 
публичной защиты этого сочиненя 
14 юня 1887 года, удостоень быль 
совЪтомъ степени магистра, въ како- 
вой и утвержденъ св. синодомъ 26 окт. 
того же года, а 28 ноября утвержденъ 
въ зваши доцента академи (Проток. 
ак. 1886 г., стр. 140; 1887 г., стр. 50— 
58, 125, 361). Въ 1894 т. 12 дек. свящ. 
Н. В. указомъ святфйшаго синода на- 
значенъ на должность инспектора ака- 
деми съ возведешемъ въ зван!е экотра- 
ординарнаго профессора и въ санъ 
протоерея (Ак. год. стр. 14, 1894 г). 
Кром преподаван!я въ академи, о. В. 
исполняль мномя друмя должности и 
особыя поручешя. По отзыву проф. 
Дм. Гусева сочинене о. В. «Догмати- 
ческое учеше св. Григор1я Двоеслова> 
представляеть собою почтенный и со- 
лидный ученый трудъ. Авторъ обна- 
ружилъ въ немъ способность къ труд- 


ВОТОблОВСкКАЯ 


ВИРИЛ 508 


нымъ богословскимъ работамъ и умфнье 
обрашаться съ весьма сложнымъ уче- 
нымъ матераломь. Авторъ вполнЪ 
основательно изучиль творешя избран- 
наго имъ св. отца и— не по русскому 
только переводу, но и по подлиннику. 
Догматичесяй  матераль, заключаю- 
щИся въ этихь творешяхъ, онъ съу- 
мВлъ изложить, за весьма немногими 
исключешями, въ хорошо обработан- 
ному, вид, въ стройномъ логическомъ 
порядки, языкомъ правильнымъ и чи- 
стымъ. Кром творенй св. отца, ав- 
торъ изучиль и большую часть науч- 
ныхЪ пособ, касающихся его тглав- 
наго предмега, между которыми глав- 
ное м®ето занимають монографии о св. 
Григор! Богослов$ Ульмана и Берген- 
рётера (Прот. ак. 1887 г., стр. 58). 

Въ числу друтихь печатныхъ ра- 
боть прот. Н. В. слвдуеть отнести: 
«Взглядь Лукрешя Кара на религию 
въ его поэм «О природ%» (рчь, про- 
нвнес. въ торжествен. тодичн. собр. 
каз. дух. акад. 8 ноября 1896 г.); «На- 
родная проповёдь Спасителя». 

ВИРГИЛШ, рим. св., изввотенъ въ 
церковной истори, какъь противникъ 
Бонифащя. Онъ былъ ирлавдець по 
происхождению; присоединился къ Пи- 
пину въ 743 г., и быль рекомендо- 
ванъ имъ герцогу Одилону Баварско- 
му на каоедру зальцбургскую, которую 
занималъ съ 744 или 745 т. до смерти, 
послфдовавшей 27 ноября 784 г. При- 
выкнувъ къ боле свободнымъь фор- 
мамъ церкви своей родной страны, онъ 
не могь не придти въ столкновеше 
съ Бонифащемъ, который какъ разъ 
въ это время усиленно вводиль стро- 
жайпия 1ерархичесяя формы въ гер- 
манскихъ и франскихъ церквахъ. Два- 
жды Бонифаш жаловался на, него па- 
ПВ, и въ послёднй разъ даже обви- 
нялЪъ его въ ереси, такъ какъ де онъ 
держалея воззрфнйя, что земля шаро- 
образна. Но въ обоихъ случаяхъ папа 
поддерживаль Виргишя, и въ 1238 г. 
онъ быль даже канонизованъ Григо- 
емъ [Х. См. два письма отъ папы 
Захаря къ Бонифацю въ «Шисьмахъ 
Бонифашя» (62 и 82) изданныхъ Вюрд- 
твейномъ. 

Вириладъ— одинъ изъ 45 хрисшанъ, 


509 ВИРИН 


которые въ гонеше Ликин!я, воздвиг- 
нутое на востокЪ, въ армянском го- 
родз Никополф, добровольно преда- 
лись мучителямъ; по отозчеши рукъ и 
ногБ, они были брошены въ отонь 
10 юля около 819 года. Лам. 10 поля. 

Виринея св. муч.— дочь св. мученицы 
Домнины, знатной женщины изъ АнтюЮ- 
хш. Жила въ ГУ вЪкз. Пам. 4 окт. 

Вирка, св. муч., или Уирко. Постра- 
дала съ 26 мучениками въ ГУ вфкЪ въ 
Тотеской странз оть царя Унгериха. 
Вов были сожжены въ церкви во вре- 
мя молитвы. Иамять 26 марта. 

ВИССАР!ОНЪ, —велимй пустынножи- 
тель, родомъ египтянинъ, отъ юности 
озаренъ былъ свЪтомъ благодати Бо- 
ей; пришедъь въ возрастъ, онъ посЪ- 
тилъ Шерусалимъ и палестинскихт под- 
вижниковъ; возвративигись въ Египеть, 
приняль монашество и удалился въ 
пустыню на безмолв!е; не имфя при- 
станища, .переходиль изъ мЪфета въ 
м%сто; въ рубищЪ скитался по пустын- 
нымъ дебрямъ и стремнинамъ, изнуряя 
свое т$ло; въ продолжеше 40 лЬтъ онъ 
не ложился на ребра, но спалъ сидя 
или стоя; часто по недзлЪ и по 40 дней 
пребываль безъ пищи. Богъ проела- 
вилъ его силою чудесъ; для утолевя 
жажды своего ученика, ходившаго н$- 
когда съ нимъ по берегу моря, В. 
усладиль крестнымъ знаменемъ горь- 
кую морскую воду; молитвою низво- 
дилт, дождь во время засухи; пере- 
шель рфку, какъь по суш%; скончался 
въ глубокой старости въ конц ТУ в. 
Пам. 6 зюня. 

ВИССАР!ОНЪ Никейснй. Зам®чательно 
богатая содержашемь жизнь В. дьлится 
на двЪ почти равныхъ части. Первые 
35 (приблизительно) лВтъ своей почти 
70-лЪтней жизни провелъ В. на право- 
славном восток, посвящая свои бога- 
тыя природныя, развитыя образоваемъ, 
даровашя на служеше отечественной 
церкви, въ санф монаха и на проно- 
вфдническомь попришв, а также на 
служеше греческой народности, въ виду 
угрожавшихъ ей опасностей отъ турокъ. 
Вторую половину жизни провелъ В. на 
западф, служа, въ санф кардинала, по 
преимуществу римской церкви, хотя и 
не упуская изъ виду нуждь родины и 


энциклопедтя. 


ВИССА 510 


своихъ прежнихъ соотечественниковъ. 
Гранью между обоими пер1одами слу- 
жилъ Ферраро — флоронтйеюй соборъ 
1438--1489 годовъ, который долженъ 
былъ подготовить соединеше церквей 
и на который В., къ тому времени воз- 
веденный въ санъ арх1епископа города 
Никеи, отправился въ качеств одного 
изъ представителей греческой церкви. 
Отьфзжая на западъ, В. предполагаль 
защищать предь западными учене во- 
сточной церкви и даже надфялся доста- 
вить восточнымъ торжество надъ лати- 
нянами, хотя вмъетВ съ тёмъ, взроятно, 
не быль чужль и нфкоторыхь прими- 
рительныхь по отношеню къ латиня- 
намъ стремлен!й; знакомство въ Кон- 
стантинополв съ итальянекимъ о гума- 
нистомт, Филельфо, общене съ Геормемъ 
Темистомъ Плиеономъ, отличавшимся 
свободою мышлешя въ релимозно-фи- 
лософсекихь вопросахъ, и жизнь въ Ше- 
лопоннес®, носившемъ на себЪ много- 
численные слфды занадныхь вмянй, 
не могла пройти безолфдно для В. И 
дЪйствительно, въ первое время по 
прибыти въ Италшо и долгое время 
потомь онъ, повидимому, и думалъ, и 
поступать, какъь грекъ православный, 
хотя и чуждый предубЪжденй противъ 
латинянъ. Оъ течешемъ времени, съ 
усиленемъ западнихь вмяюй на В. и 
съ отдаленемъ его отъ строго право- 
славныхьъ членовъ собора, внутренняя 
вфра В. въ безусловную правду своей 
церкви по н®которымь пунхтамъ раз- 
ностей между церквами, къ несчастио 
и для самого В. и для его соотечествен- 
никовъ, стала падать. Переживая пере- 
ломъ во взглядахъ на существо раз- 
ностей между церквами, В. одновре- 
менно съ тЗмъ долженъ былъ испыты- 
вать тяжюя опасен1я за судьбу горячо 
любимой имъ родины, которой, на его 
взглядъ, грозила политическая емерть, 
въ случа неусп®ха уни. Посл долгой, 
безъ сомнфшя, внутренней борьбы, на 
исходъ которой должны были вмять и 
друге склонные къ уступкамъ греки, 
рфшивъ, наконецт, для себя, что восточ- 
ные должны уступить западнымь частю 
въ интересахъ истины, какъь В, пони- 
маль ее, част!ю въ политическихъ инте- 
ресахъ родины, тВонимой турками, овъ 


511 ВИССА 
могъ уже довольно снисходительно смо- 
тр№ть на 1%, лично до него касавпияся 
объщаня, которыми латиняне платили 
ому за союзъ съ ними въ послед 
пер!одъ собора и даже не сознавать 
вполн, какое темное пятно кладет» 
на него этотъ его союзъ съ западными. 
Возведенный за свое содЪйстве двлу 
уши въ сан кардинала римской церкви. 
В. во время жизни на западВ развилъ 
важную по значению и разнообразную 
по содержашю дзятельность на открыв- 
итихся предъ нимъ различныхь попри- 
щахъ. Сначала, когда его мысль еще силь- 


но занимали т догматическе, литурги- | 
ческе и каноническе вопросы, о’ кото- | 


рыхъ были разсуждешя на соборЪ, онъ 
писалъ сочинешя, въ которыхъ старалея 
доказать истину учевя западной церкви, 
оправлывая вмЪстВ съ тВмъ свой пере- 
ходъ въ латинство. Эти сочинешя были 
посвящены: опровержентю Паламы и 
залцитВ такъ называемыхь надписей 
Векка, изложеню вопроса ‘объ исхо- 
ждени Св. Духа въ письмВ къ Алексвю 
Ласкарису Филанеропину, опроверже- 
но так наз.` силлогистическихь тлазъ 
Марка Ефесскаго, опроверженйо силло- 
тизмовь Максима Плануды объ исхо- 
ждени Св. Духа, трактату о таинств 
Евхаристши и о словахъ пресуществле- 
я. За это же время В. были переве- 
дены на латинск И языкъ и передвланы 
его разсужденя, изложенныя на собор 
во Флоренши. Составляя свои ботослов- 
ско-полемичесве трактаты, им ющ!евсв 
достоинства и недостатки этого рода 
сочинений, В. видимо находилея подъ 
н®которымъ вмявемъ  полемической 
литературы латинствовавигихъ грековъ, 
а также и римскихъ католиковъ. Когда, 
съ течешемь времени, сжившись съ 
традищонными понят1ями римской ку- 
ри и пр!юбрвии спокойств!е и ув%- 
ренность природнаго латинянина, В. 
охладёлъ къ богословской полемик» съ 
православными греками, онъ съ особен- 
ною ревностью предался ученымъ инте- 
ресамъ гуманистовъ, въ среду которыхъ 
поставила его судьба и его собетвен- 
ныя склонности, которыя могли возник- 
нуть еще въ годы его образовашя на 
востокВ и затВмь развиться во время 
жизни въ центрахъ итальянскаго гума- 


БОГОСлОВОКАЯ 


’ ВИОСА 512 
низма. Интересуясь вофиъ, что каса- 
лось древняго клаесическаго мра, онъ, 
въ частности, особенно часто остана- 
вливался своею мыслио на вопросахъ 
философскихъ. Онъ переводилъ Аристо- 
теля и @Оесофраста, внакомилъ западь 
съ Платономъ и многое сдфлалъ для 
возстановлешя на запад$ авторитета 
этого философа; вифетЬ съ тЬмъ онъ 
побуждаль и другихъ способныхь лю- 
дей къ переводам философокихъ, а 
также и иныхъ замфчательныхь древ- 
нихъ произведений. Отчасти та же глу- 
бокая заинтересованность классической 
стариной, охватившая В. вмБотЬ со 
всвми’ почти образованными людьми 
запада, привела его къ организаши 
около себя кружка ученыхь людей 
или—какъ тогда выражались— «акаде- 
ми», въ дфлахъ и занямяхъ которой 
В. принималъь дЪятельныйшее учасме, 
и къ составлен!ю обширной библотеки 
рукописей, которую оиъ, подь конець 
живни, персдалъ Венешиев условемъ— 
сдфлать библлотеку общественною. Раз- 
дВляя и всячески поддерживая ученые 
интересы гуманистовъ, которым онъ 
оказалъ крупную услугу и своимъ от- 
крыт1емъ двухъ древнихъ произведений, 
считавшихся утраченными, В. вообще 
являлся однимъ изъ типичныхь  пред- 
ставителей гуманистовь—сановниковъ 
ХУ вЁка, вмятельное содЪйетвте кото- 
рыхъ дфлу возрождевя ‘обезпечивало 
усшьхъ послёдняго въ весьма значи- 
тельной мВрЪ. Въ качеств$ церковнаго 
и политическаго лзятеля В., бывиий 
однимъ изъ самыхъ вмятельныхь чле- 
новъ римской курш, памятенъ для за- 
цада своими дфйстиями въ коллеги 
кардиналовъ, гдз онъ оказываль часто 
рфшающее вшяне на дВла, искуснымъ 
выполнешемъ многихъ возлагавшихся 
па него отвфтетвенныхь порученй, 
поддержкой проекта реформы папства 
для ограниченя злоупотреблений папъ, 
склонностью‘ къ защит правъ высшей 
церковной власти, особенно же своими 
заботами объ устройств похода про- 
тивъ турокъ. Всегда принимая къ сердцу 
нужды родной Греши и, въ частности, 
заботясь объ устройств® судьбы послёд- 
нихъ представителей византИсквало им- 
ператорскаго дома’  Палеслоговъ, въ. 


518 ВИООА 


мужекомь и женскомъ покол ни, В. 
началь переговоры съ московским ве- 
ликимъ. княземъ Тоанномъ ПГ Ваеилье- 
вичемъ относительно брака его съ Зоею 
(Софьею) Палеологь. Бражь эточь по- 
томъ и состоялся, повлекши за собой 
увеличене' значешя московскаго госу- 
даря и усилеше сношенй Росби съ 
востокомъ и западомъ. 

Выяснен!е намфченныхъ и иныхт, сторонъ 
въ жизни В. можно найти въ довольно 

же значительной литературь о немъ. 

а русскомъ язык В. посващена книга 
А. Обдова, «Виссаронъ Никейсюй. Его 
дьятельность на ферраро-флорент скомт 
собор, богословсвя сочиневя и значе- 
ве въ истор гуманизма. Сиб. 1888». Н%- 
которыя дополнительныя замфчаня сдВ- 
‚паны въ стать о В., помфщенной въ 
ноябр. — декабр. книжк «Христанскаго 
Чтен1я> за 1888 г. Въ поздньйшей русской 
литератур% о В. могутъь быть указаны  по- 
свящевныя ему страницы въ книг (пе- 
феводной) 1езуйта Павла Пирлииа, «Росёя 
и Востокъ. Царское бракосочетане въ Ва- 
тиканф, Иванъ ТИ и Софя Палеолог. 
Спб. 1892». Н»%сколько интересныхь св%- 
двый о времени, къ которому относится 
дфятельность В. можно найти въ изданйяхъ 
епископа кирилловскаго Арсешя: «Геормя 
Схолар1я сочинен!е «Новый мыслитель» и 
«Георгя Схолар1я, впослЪдетв!а Геннад!я, 
патр1арха Константинопольскаго, разго- 
воре». Оба эти издан!я, содержаця, вм$ отв 
съ оригинальнымь текстомъ сочиневй 
Охолар1я, руссый переводъ ихъ, вышли 
въ НовгородЪ въ 1896 г. Иностранная 'ли- 
тература о В.до 1883 года указана въ вы- 
шеназванной русской книгь о В. Изъ 
позднВйшей западной литературы о немь 
и его времени назовемъ статьи Дразеке 
(Огёзеке), мт Ксевен и1еюезуегзась 
Чез Тазгез 1439—въ Вухапеивсве ИеН- 
ВоВе, Втв&. Уоп КгишЪасНег, У Вапа; 3—4 
Ней, 1896, и Сеотелов Сезивоз Р]еВоп— 
въ Иейвсрт. #. Кисвепхезс се, №85. уоп 
Вмевег ипа Везв, ХХ Вапа, 3 Не, 1898, 
тдЪ указаны и нЪкоторыя друг!я, впрочемъ 
далеко не всф, журнальныя статьи и от- 
двльныя издан!я, интересныя для изучаю- 
щаго жизнь В. и его время. А. Садо65. 


ВИССАР!ОНЪ (Нечаевъ), епископъ.— 
Сынъ щакона тульской епархи, родил- 
ся 13 марта 1822 г., въ мфЪф имено- 
вался Васил Петровичъ, высшее обра- 
зоваве получилъ въ московской ду- 
ховной академи, которую окончилъ въ 
1848 г. Годъ служилъ учителемъ въ 
тульской семинар, а затЪмъ, по на- 
печатани матистерскато сочинен!я о 
святитель Димитри Ростовокомъ, въ 
1849 г. переведень въ вивансекую се- 


энциклопвлая. 


ВИССА 514 
минар!ю, въ 1852 г. 
сковскую свминаро. Здесь въ 1858 г. 
принялъ священный санъ. Въ 1855 г. 
оставилъь духовно-учебную службу и 
получить приходъ николаевской церкви 
въ Толмачахъ въ Москвв. Съ 1860 г. 
онъ вмфетв съ московскими священни- 
ками Ключаревымъ и Лебедлевымъ сталь 
издаваль духовно-назидательный жур- 
налъ «Лушеполезное Чтене» и скоро, 
за омертшю о. Лебедева въ 1863 г. и 
выходомъ изъ состава редакщи о. Клю- 
чарева въ 1866 т., сталь единолич- 
нымъ редакторомъ-издателемь этого 
журнала. Съ этимъ журналомъ связана 


перешелъ въ мо- 


и 
и широкая извфетность издателя-ре- 
дактора и его историческое значене. 
Въ 1874 г. о. Нечаевь получилъ про- 
то1ерейство, въ 1882 г., по случаю 
юбилея журнала, избрань почетнымъ 
членомъ московской духовной академия 
и московекаго общества любителей ду- 
ховнаго просвфщеня. Въ 1889 г., че- 
резъ полтора года посл смерти жены, 
о. Нечаевъь принялъ монашество съ 
именемъ Виссарона и 30 юля 1889 г. 
былъ хиротонисанъ въ Москв$ въ епи- 
скопа дмитровскаго, викармя московской 
митрополии, а въ 1891 г. назначенъ въ 
Кострому. Въ 1894 г. московская ду- 
ховная академя присудила преосвящен- 
ному степень доктора богословя. Въ 
своемъ отзывЪ академя распредзлила 
сочинен!я преосвященнаго на 4 разря- 
да: 1) истолковаше Священнаго Писа- 
ня, 2) раскрыше истинъ православна- 
го вфроучешя и нравоучешя, 8) изъ- 
яснеше богослужешя и‘ общеупотреби- 
тельныхъ молитвъ и 4) обличен!е ва-. 
блужден!й раскольническихъ. Такъ какъ 
вов сочинешя преосвященнаго имфють 
отдЪльныя изданя и вс они отли- 
чаются общедоступностью и могуть 
быть полезны для самаго широкаго кру- 
га читателей, въ частности и для сель- 
скихъ приходскихь пастырей, для чте- 
н1я и руководства въ бесфдахъ и поуче- 
шяхъ, то и приводится ихъ возможно 
полный списокъ. Ве они были въ свое 
время печатаемы въ «Душен. Чтени». 
«Толковаше на парими», т. 1: пари- 
узи изъ книгъ Моисеевыхъ, Гисуса На- 
вина, Судей, Царствъ, Паралипоменонъ 
и Това, Спб. изд. 2-е 1894; т. П: па- 
ТИ 


515 ВИССА 


римш изъ книгь Нритчей, Премудро- 
сти Соломоновой, пророковъ Исаш, Те- 
реми, Теземиля, Данила, Тоиля, оны, 
Михея, Софон м, Захар и Малахи, 
Сцб., изд. 2-е, 1894; «Толковате на 
парими изъ новозав$тныхь книгъ», М. 
1895; «Оборникъ для любителей духов- 
нато чтен1я», Опб., изд. 2-е, 1897 (пер- 
вое издане было въ 1884 г. въ озна- 
менован1е двадцатипятил мя издавя 
журнала «Душ. Чт.»); «Очерки хри- 
сотанской жизни», М. 1885; «Христан- 
сме уроки», М., изд. 2-е, 1891 (изъ 
«Луш. Чт.> до 1875 г.); «Сборникъ для 
назидательнато чтеня», М., изд. 2-е, 
1891 (изъ «Д. Ч» 1875—1877 гг.); 
«Духовный свфть», М., изд. 2-е, 1891 
(изъ «Душ. Чт.» 1878—1881 гг.); «Лу- 
ховная пища». М., изд. 2-е, 1891 (изъ 
«Душ. Чт.» 1881—1884 гг.); «Черты 
христанскаго ученя», Спб. 1898 (изъ 
«Душ. Чт.» 1884—1886 тг.); «Голосъ 
пастыря», М. 1898 (изъ «Душ. Чт.» 
1887—1898 тг.); «Уроки покаяшя въ 
великомъ канонЪ св. Андрея ЁКритска- 
го, заимствованные изъ библейскихъ 
сказав», Спб., 3-е изд., 1897; «Толко- 
ван! на божественную литурмю по 
чину св. Гоанна Златоустаго и св. Ва- 
сия Великаго», Сиб., изд. 4-е, 1895; 
«(О вечернз», М., изд. 2-е, 1891; «Обо- 
зрзне употребительныхь церковныхъ 
молитвъ», М., изд. 3-е, 1892; «О расколЪ 
и по поводу раскола» (17 пропов®дей), 
Спб., изд. 2-е, 1901; «ПривЪтственное 
послане къ бывшимъ прихожанамъ», М. 
1897; «Поученя, товоренныя въ Во- 
стромЪ въ 1895 г.», М. 1897; «Поученя, 
говоренныя въ Костромв въ 1896 т.». 
М. 1898; «Поучевя, говоренныя въ 
Костромв въ 1897 г.›, М. 1899; «Ко- 
стромежя поученя за 1898 г.», М. 1900; 
«Костромсыя поученя за 1899 г.», М. 
1901; «Изъясневе молитвы Господ- 
ней», М. 1892; «Н%®сколько практиче- 
скихъ наставлений готовящимея къ при- 
нятшо священства», Кострома, 1899; 
«Въ земскимъ дфятелямъ», Кострома, 
1900; брошюры. пригодныя для народ- 
наго чтеня: «Грфхи чувствъ: зрёше, 
слухъ, осязане, вкусъ и обоняне, вну- 
треннее чувство». М., изд. 4-е, 1899; 
«Раздоръ между мужемъ и женой», М., 
изд. 6-е, 1899; «Братья и сестры», 


ВОГОСЛОВОКАЯ 


ВИТЪ 516 


изд., 3-е, М. 1889; «Вдоветво», 5-е изд., 
М., 1899; «Гордость», 5-е, изд. М., 1899; 
«Доброе имя», 6-е изд. М., 1898; 
«Дружба», 6-е изд., М., 1898; «Духов- 
ное завфщане», 4-е изд., М., 1891; 
«Женихи и неввсты», 6-е изд., М., 1898; 
«Злоупотреблен!е словами Священнаго 
Писаня», 8-е изд. М., 1895; «Изре- 
чения Слова Божя, располагающ!я къ 
покаянио», 8-е изд., М., 1895; «Ивъяс- 
неше краткихъ изречений, употребляе- 
мыхъ въ богослужени», 4-е изд., М., 
1898; «Лица безбрачныя», 7-е изд., 
М., 1898; «Многочадле и безчаде», 
4-е изд., М., 1895; «ИФчто о вечерин- 
кахь и балахь», 8-е изд., М. 1891; 
«О путешествяхъ късвятымъ мфетамъ>, 
3-е изд., М., 1897; «Отчимы и маче- 
хи, пасынки и падчерицы», изд. 7-е, 
М., 1898;.«О тфлесныхь дфйствяхь 
при богослужени и молитвЪ: стояше, 
колзнопреклонене, поклоны малые и 
велике, главопреклонен!е, падеше ницъ, 
воздзяне рукъ, поклонене на востокъ, 
крестное знамен1е», изд. 3-е, М., 1895; 
«О христанскихь именахъ», 3-е изд., 
М., 1898; «Радости и скорби родите- 
лей о дЪтяхъ», 5-е изд., М., 1895; 
«СвекровииневЪетки», 5-еизд., М., 1891; 
«Святость `брачнаго союза», 2-е изд., 
М., 1895; «Сиротетво», 5 изд., М., 1899; 
«Старость», 4-е изд., М., 1892; «Убо- 
ге», .4-е изд., М., 1891; «Утьшене и 
совфты людямъ, живущимъ въ 0%д- 
ности», 5-е изд., М., 1898. 
Б1ографическ!я свфдьв!н о преосв. В. 
въ книгв проф. И. Н. Корсунскало, «Пре- 


осв. Виссар1онъ, епископъ костромекой», 
М., 1898. С. Рунневимъ. 


ВИТЬ (съ лат. побъжденный)— 12-ти- 
лЬгн отрокъ, сынъ благороднаго и 
богатаго сицимйскаго язычника, обви- 
ненный въ исповфдаши вЪфры Христо- 
вой, быль преданъ на истязашя Сици- 
йскимь ‘правителемъь Валераномь; 
отецъ, желая склонить сына къ в№р% 
предковъ, взяль его въ свой домъ, но 
когда ни угрозы, ни обольшен1я не мог- 
ли подЪйствовать на него, искалъ его 
смерти. Тогда старець Модесть, иф- 
стунъ В., тайно увелъ ого изъ дома 
родительскаго вмЪстё съ кормилицею 
В. Крискент!ею; они отплыли въ ита- 
лИскую страну Луканно и поселились 


517 ВИТАЛ 
въ пустынЪ на берегу рзки Силаръ, 
но и тамъ ненавистники христанства 
открыли ихь и довели до судилища 
римекаго исмерти мученической, 15 юня 
около 808 года, въ царетвоване Д10- 
клетана. Мам. ихъ 16 мая и 15 июня. 

ВИТАЛИАНЪ, папа (657—672), тщетно 
пытался принудить епископаравеннска- 
то признать власть римской каоедры. 
Онъ призвалъ Мавра въ Римъ и, когда 
Мавръ не прибылъ, ‹ подвергь его отлу- 
ченшю. Но Мавръ отвзчалъ провозгла- 
шевемъ отлученя на самого В., такъ 
что изъ этого ничего не вышло. Болфе 
успфшнымъ было его вмфшательство 
въ дфла церкви Англш, тлф онъ на- 
шель себф преданнаго союзника въ 
лицз архепископа @еодора кентербе- 
рскаго. _ 

ВИТАЛИЙ (жизненный съ латин.), жив- 
ний въ УП вкз. Онъ, будучи уже 60-ти- 
лЪтнимъ инокомъ, придя въ Алексан- 
дрпо во время патр!аршества Тоанна 
Милостиваго, каждый день работалъ за 
плату съ утра до вечера и ночью вхо- 
дилъ въ домы женщинъ, преданныхъ 
разврату, отдаваль имъ выработанныя 
деньги и, пребывая въ ихъ домахъ, мо- 
лилея за нихъ до утра, увфщаваль ихъ 
обратиться къ покаяню; добрыя же 
дЪла свои скрываль до самой кончины, 
претеризвая отъ народа укоризны и 
поруганя. Мам. 22 апр.— Другой В., му- 
ченикъ, былъ сожженъ на о. Корцирв 
вмфств съ другими мучениками. ам. 
28 апр. 

ВИТАЛИЙ (Гречулевичъ), епископъ.— 
Сынъ священника подольской епарх1и, 
родился 1 января 1822 г., въ мз име- 
новался Васил Васильевичтъ, высшее 
образоване получилъ въ петербургской 
духовной академ и, которую окончилъ 
ВЪ 1847 г. со степенью магистра (утвер- 
жденъ въ 1849 г.). По окончаши курса 
опредфленъ былъ преподавателемъ За- 
кона Болия въ гатчинекй сиротежй 
инетитуть, въ 1849 г. принялъ евя- 
щенотво и назначенъ законоучителем 
въ сиротеый институт, и александрин- 
сы сиротскй домьъ, что при с.-петер- 
бургекомъ воспитательномъь дом\, въ 
1860 г. перешелъ законоучителем але- 
\сандровскато училища императорскаго 
воспитательнатообществаблагородныхь 


энциклопедтя. 


ВИТАЛ 518. 
дДЪвиць, въ 1862 г. получилъ санъ про- 
тоерея. И среди своихъ ученицъ, и 
вн стВнъ учебнато заведевя о. Гре- 
чулевичъ былъ извфстенъ своею добро- 
той, способностьюназидать. Изданобыло 
имъ и несколько сочиненй, въ томъ 
числЪ наиболфе капитальное: «Подроб- 
ный сравнительный обзоръ Четверо- 
евантгемя, — въ хронологическомъ по- 
рядкВ», чч. 1, 2 из, Сиб. 1859—1866 гг. 
Въ формулярномъ его спискЪ есть ука= 
заше, что’въ 1866 г. ему была объ- 
явлена признательность духовнаго в%- 
домотва за заботливость, усерще и по- 
жертвоване къустройству основаннаго 
имъ на своей родинЪ, въ м. Тульчин, 
подольской епархши, и открытато въ 
1864 г. училища дЪвицъ духовнаго зва- 
ня. Но собственно известность у с0- 
временниковъ и право на память въ 
истори прот. Гречулевичь пробрфль 
не педагогическими занямями и не 
пастыретвомъ, а издаемъ журнала 
«Отранникъ», начатымъ съ 1860 г. 
Объ этомъ журналь будеть въ своемъ 
мфет сказано 0собо. Въ 1874 г. о. 
Гречулевичь вышель за штать съ пен- 
сей, въ 1,123 р., которая была сохра- 
нена за нимъ до конца жизни, съ 
1876 г. передаль издаше своего жур- 
нала другимъ и оставался съ 1875 г. 
членомъ въ комитет духовной цензу- 
ры, потомъ принялъ монашество съ име- 
немъ В. 8 октября 1876 г., вскорф по- 
лучиль санъ архимандрита, н®которое 
время былъ законоучителемъ въ петер- 
бургекомъ епархальномъ женском учи- 
лищв (безмездно)и 13 мая 1879 г. быль 
хиротонисанъ во епископа острожекаго, 
викаря волынской епархии. Въ оклябрЪ * 
1882 г. назначенъ епископомъ могилев- 
скимъ и мстиславскимъ. Въ МогилевЪ 
онЪ и скончалея 14 мая 1885 г., по- 
гребенъ въ спасской церкви арх1ерей- 
скаго дома около сфверной стфны храма 
подъ солеею. 

Кром «Странника», прот. Гречуле- 
вичъ издавалъь еще газету «Современ- 
ный Листокъ», съ 1868 по 1873 г., и 
«Мрекое Олово». Кром «Обзора Четве- 
роевантел!я» преосв. В. принадлежали 
«Притчи Христовы», изд. 8-е съ 20 рис., 
Спб. 1901; «Послфдняя пасхальная ве- 
черя Тисуса Христа и день Его смерти», 
17* 


519 ВИТРИ 


‚опыть критическаго изслфдовавя, Спб. 
1877; «Нагорная проповфдь Спасителя 
(сущность христанскаго ученя)», СЪ 
лецъ, 1889; «ОтвЪть на ученую поле- 
мику по вопросу о послфдней пасхаль- 
ной вечер исуса Христа и днз Его 
смерти», Сиб., 1877; «Нвантельскаяисто- 
ря», Сиб. 1856; «Изложене евангель- 
ской истори, по руководетву Подроб- 
наго Сравнительнаго Обзора Четверо- 
евангешя», Спб. 1861; «Христанекя 
разсуждемя и размышлешя, предло- 
женныя и въ особыхъ статьяхъ, и въ 
словахъ, бесфдахь и рЪчахъ», изд. новое, 
тт. ТТ, Сиб. 1868—1877 (первое из- 
данте, въ двухъ выпуекахъ, Сиб. 1856); 
«Указатель церковыхъ чтев!й изъ св. 
книгь Новаго и Ветхаго Завфта, на всЪ 
дни, недфли и числа мфсяцевъ какого 
бы то ни было года>, Сиб. 1858. и «при- 
бавлене» къ нему, изд. 2-е, Спб. 1866; 
«Всенощное бдЪн!е, духь и значеше бо- 
тослуженя», Сиб. 1901; «О празднова- 
ви воскресных и праздничных дней», 
Спб. 1857; «Размышлене о честномъ 
креств Господнемъ» съ присоедине- 
вемь статьи’ «Вечерня во святой и 
велиюй пятокъ», изд. 8-е, Спб. 1858; 
«Примфръ дфтекаго благочин!я», Сиб., 
изд. 8-е, 1853. Ыотрафичесвя свфдьшя 


о преосвящ. В. въ брошюрЪ И. Карго-| 


польцева, «Преосвященный В. (Гречу- 
левичъ), епископъ мотилевсый и мети- 
славе, бографичесвй очеркъ», Ека- 
теринославъ, 1887, въ «Могилевокихь 
Еп. Взд». 1885 г. и вь некрологахъ 
въ «Церк. ВЪстникв» и «Странникб». 
С. Рункевичь: 

ВИТРИНГА Кампег!й, самый видный 
изъ древнихъ комментаторовъ на книгу 
пророка Исаш; род. 16 мая 1659 г.; 
ум. оть апоплекеи, послф продолжи- 
тельной болфзни, 31 марта 1722. Онъ 
получиль воспитане въ Франекерв и 
Лейден и быль профессоромъ въ 
франекерекомъ университет съ 1681 г. 
до тода своей смерти, сначала восточ- 
ныхъ языковъ, затёмъ (1683) богосло- 
вя и, наконець, церковной исторш 
(1693). У него было два литератур- 
ных столкновеня,—одно съ Кокцеемъ, 
своимь прежнимъ учителемь въ Лей- 
денЪ, о форм Тезеюшилева храма, и 
другое съ Ренфордомъь о такъ назы- 


БОоГОбЛОВСКАЯ 


| значене. 


ВИТТЕ 520 


ваемыхь. «мужахъ досуга» синагоги. 
Главное его сочинене есть его Коммен-. 
тар на книгу пророка Исайи (Сот- 
тешазиз т Штгиш ргорвейагии Тезае, 
1714—20, въ 2 том., 2-е изд., Базель, 
1782, въ 2 том.), имфюшИй важное 
По. мн-ншо Гезенуса, оно 
сдфлало эпоху въ изучеши пророка 
Исаш. Шо богатетву филологической 
и экзегетической ‘учености, ясности 
объясненй и полнотв исторических 
свфдЪн, это сочинене не имфетъ со- 
перника. Кром этого Комментария, 
В. написалъ важное сочиненше о древ- 
ней синагог, которое сначала явилось 
подь заглавемъ АтеМзупаеиз орзег- 
уаМот в поу1з Шазбгабиз, Етапекет, 
1685, а потомъ, Ое 5упасоса уефеге 
ИЬ без, 1696, и нЪфкоторыя друмя 
сочинения, имфюния меньний интересъ. 
Венема издалъ его посмертный Ком- 
ментар!Й на книгу Захар, въ 1734 т. 
ВИТТЕНБЕРГСКОЕ СОГЛАСИЕ, — подпи- 
санное 29 мая 1586 г., — отмВчаеть 
собою одну изъ наиболфе интересныхъ, 
какъ и наиболфе важныхь стад въ 
томъ длинномъ ряду переговоровъ, ко- 
торые въ течен!е перваго пер1ода рефор- 
маши производились съ цзлью доетиг- 
нуть соглашен1я между швейцарекими 
и саксонскими реформаторами. Въ по- 
литическомъ отношени, главнымъ пред- 
ставителемь этихъ переговоровъ быль 
ландграфь Филиппь Гессенсый; въ 
богословскомь отношени— Бутцеръ; и 
личная вотрЪча, устроенная первымъ, 
ок. 1534, между Бутцеромъ и Меланх- 
тономъ въ Касселв, послужила введе- 
немъ къ большому собрано въ Вит- 
тенбергв чрезъь полтора года позже. 
Жесткя слова, высказанныя Лютеромъ 
въ его письмф къ Альбрехту брандев- 
бургскому немедленно посл смерти 
Цвингли, обнаружили то отвращен!е, 
которое онъ питаль къ нему, и извфет- 
но, съ какою строгостью онь наблю- 
лаль, чтобы никто изъ склоняющихся 
къ швейцарсекому ученшю объ евхари- 
сми не быль допускаемъ къ общению: 
въ саксонскимь лагеремъ. Съ Меланх- 
тономъ однако же проивошла пере- 
мфна. Оть Эколомпашя онъ узналъ, 
что мномя изъ тЬхь мВеть у Отцевъ, 
которыя онъ приводиль въ своихъ. 


521 ВИТТЕ энциклонедтя. ВИХЕР 522 
«Сентеншяхь нФкоторыхъь древнихъ| удалились въ другую комнату для 
писателей о вечер Господней», были | частнаго совфщашя между собой, и 


проето интерполящями, и подь вмя- 
номъ объяснешй Бутцера, онъ посте- 
пенно охладъль къ своеобразному уче- 
ню Лютера объ евхаристи и болфе и 
болЪе проникалея желаемъ  изгла- 
дать всЪ элементы разноглае]я между 
этими двумя протестантскими церквами. 
Швейцарцы также все болфе заинте- 
ресовывались идеей сотлашешя. Бут- 
церу удалось склонить на сторону 
примиревшя Микон!я въ БазелЪ, Бул- 
лингера въ Цюрих, своего коллегу 
Капитона и др., и лЪтомъ 1584 сдф- 
лана была попытка практическаго объ- 
единеня, оказавшаяся небезъусивш- 
ной въ Вюртемберг. При такихъ об- 
стоятельствахъ Бутцеръь и Меланхтонъ 
встрётились въ Кассель въ декабрь 
1534. Неемотря на весьма стромя 
инструкции, данныя Лютеромъ Меланх- 
тону, имъ удалось составить формулу 
соглаея, которая удовлетворила Лютера. 
Онъ отправилъь ее къ Урбану Регю, 
Бренцу, Амедорфу, Атрикол и др., и 
въ октябрь 1585 писалъ въ Страсбургъ, 
Аугсбургъ, Ульмь, Эстлинтенъ, Гер!он- 
сейлеру, Губерину и др., приглашая 
ихь на общее обсужден!е вопроса. 
Мвотомъ собравя  назначенъ быль 
Эйзенахъ. Въ апрфлЪ Бутцеръ вызхалъ 
изъ Констанца, сопровождаемый девятью 
проповфдниками. По дорогЪ къ нимъ 
присоединились Капитонъ, Мускулъ и 
мноме друше. Между тьмъ 'Лютеръ 
забольлъь и просиль возхьъ прибыть 
въ Гримму: они порфшили прямо отнра- 
виться въ Виттенбергь. 22 мая, въ 
Т часовь утра, они собралиеь въ 
кабинеть Лютера, но не въ особенно 
удачный моментъ. Лютеръ тяжко стра- 
даль, былъ раздражителенъ и р3зокъ: 
Бутцеръ пришелъ въ смущеше. Пред- 
метомь разсуждешя было учене объ 
евхаристш. Лютеръ требовалъ, чтобы 
швейцарцы представили формальное 
отречен!е отъ того, во что они дотоль 
вфровали и чему учили, и ихъ отказъ 
раздражиль его. На слфдуюцщий день 
однако же все измфнилось. Бутцеръ 
товорилъ ясно и прямо; Лютеръ былъ 
болфе мягокъ и любезенъ. Посл нфко- 
пораго обсужденя саксонске богословы 


результатомъ было то, что предложен- 
ная швейцарцами формула была въ 
существенныхь чертахъь принята ими. 
24 мая собраше состоялось въ домь 
Меланхтона. Предметами обсуждешя 
были крещеше, отпущеше, школа и 
проч.; и тЬмъ соглашенемъ, которое 
было достигнуто, они были обязаны, 
тлавнымъ образомъ, такту и рёшимости 
Бугенгагена. Въ воскресенье утромъ 
Бутцеръ произнесъ проповздь, а посль 
полудня Лютеръ и вов члены собрашя 
вмфотЬ совершили евхаристио. Упор- 
ные лютеране, какъ Амсдорфъ, Озан- 
деръ и др., конечно, не удовлетвори- 
лись исходомъ дбла. Въ Швейцария 
также встр$тились нфкоторыя затруд- 
нешя къ принятно формулы согласия; 
но Бутцеру удалось преодолть ихъ, 
и онь радовался, что окончательно 
совершиль великое дфло своей жизни. 

ВИХЕРНЪ Тоаннъ Генрихъ—основа- 
тель «внутренней мисаи» въ Герма- 
ви и одинъ изъ передовыхъ христ!ан- 
скихъ филантроповъ минувшаго взка 
(родился въ Гамбург 1808 и ум. 1881). 
Онъ изучалъ богослове въ Геттинген% 
и БерлинЪ и получилъ степень «кан- 
дидата», а впослвдотыи и почетную 
степень доктора богослов1я. По своемъ 
возвращени на родину, подъ вмяшемъ 
своей блаточестивой матери, онъ осно- 
валь воскресную школу для ОфднЪй- 
шихь и самыхъ заброшенныхь дётей 
города и имфлъ подъ своимъ попече- 
немъ 500 дЪтей. Эта именно школа и 
подала ему впервые мысль о заведе- 
нш, которое онъ открылъ 1 ноября 
1883 г. въ Горн%, пригородВ Гамбурга. 
Онъ назваль его «суровымъ домомъ» 
(аз гашфе Нацз). Это заведеве по-' 
служило образцомъ для многихъ по- 
добныхъ заведенй въ Германи, Фран- 
цш, Англии, Голланди и др. Это былъ 
домъ для исправлешя юныхъ преетуп- 
никовъ. Тамъ принимаются эти испор- 
ченныя и часто слабоумныя дЪти, раз- 
дфляются на «семейства» по 12 чело- 
вЪфкъ, отдаются подъ надзоръ молодого 
рабочаго и учатся ремеслу. Въ связи 
съ этимь домомъ основаны были ти- 
пограф!я, переплетная и лавка. Въ 


528 ВИХЕР 


ноябрз 1888 г. домъ отпраздноваль 
свою  пятидесятилётнюю годовщину. 
Для воспитаня лицъ, способныхъ при- 
нимать на себя завфдыван!е подобными 
учрежденями или служить въ нихъ, 
было основано въ 1845 г. 060бое 
«братство». Съ 1844 г. В. сталъ изда- 
вать свои «Летуч!е листки», сдфлав- 
п1еся затЪмъ органомъь внутренней 
мисси, въ которыхъ онъ, излагая исто- 
рно своихъ оучрежденш, призывалъ 
всвхъ обратить вниман!е на духов- 
ную б$детвенноеть нашихъ собратьевъ. 
Разсказъ его произвелъ сильное впе- 
чативне и вызвалъ многихъ на подра- 
жане Въ 1848 г. въ ВиттенбергВ со- 
стоялось церковное собраше, на кото- 
ромъ онъ съ такимъ необычайнымъ 
краснорземъ  изложилъь  положеше 
больныхъ, страждущихьъ и грховныхь 
своихъ соотечественниковъ, что съ 
этого времени началось сильное дви- 
жеше въ ихъ пользу. Это было начало 
такъ называемой «внутренней мисс», 
самое назване которой обязано В. 
При ФридрихЪ-Вильгельмв ГУ“ (вз0- 
шедшемъ на престоль въ 1840 г.) В. 
нашелъ блатоволене въ придворныхь 
кружкахъ и производилъ сильное вл!я- 
не на аристократйо. Въ 1851 г. прус- 
ское правительство дало ему поруче- 
н!е обревизовать исправительныя за- 
веденя во вс№хъ провинщяхь коро- 
левства и указать необходимыя въ 
нихъ улучшевя. Въ 1858 г. онъ быль 
назначенъ членомь совЪта въ депар- 
таментъ внутреннихъ дёль, а также и 
высшато церковнаго совЪта. Въ томъ же 
тоду онъ основалъ въ Берлин Еван- 
телическое Тоанново заведене, на по- 
доб1е «суроваго дома». Въ 1888 г. 
была отпразднована его 25-тилЪтняя 
гоцовщина. Особенно интересовался онъ 
преобразовашемь тюремнаго двла и 
организоваль прусское военное дакон- 
ство. Въ 1872 г. онъ былъ разбить 
параличемь, отъ котораго уже не 
поправился. Этоть ударъ воспренят- 
ствоваль ему поефтить Америку въ ка- 
чествВ делегата общей конференции 
евангелическаго союза въ Нью-ГоркЪ 
(1873 г.), для котораго онъ уже изго- 
товиль-было докладъ. В. быль чело- 
вЪкъ внушительной наружности, испол- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВИЦЕЛ 524 
ненный вЪры въ свое дфло, и всегда 
своими рёчами на собрашяхъ ироизво- 
дилъ сильное впечатлаше. Онъ напи- 
саль сочиненя: «Внутренняя мисая 
нЪмецкой евангеличоской церкви», 
Гамбургъ, 1849; «Обращене съ пре- / 
ступниками и отбывшими наказане 
преступниками». 1853; «Служеше жен- 
щинъ въ церкви», 1858 (3-е изд. 1880). 
Очеркъь его интересной жизни напи- 
санъ Ольденбурюм» (Гамбургъ, 1882) 
и Аруммалеромь (Гота, 1882). 
ВИЦЕЛИНЪ, апостолъ Голштини, род. 
въ КвернгеймЪ, деревнф на ВезерЪ, въ 
конц® ХГ вЪка: ум. въ Альденбургь, 
12 декабря 1154. Получивъь воспита- 
ше вь школ падернборнской, онъ 
быль назначенъ учителемь въ бремен- 
скую школу и довель ее до цвфту- 
щаго состоящая, но, оставивъ ее, отпра- 
вился въ Парижь, тдЪ въ течеше 
трехъ лфтъь ‘учился подъ руковод- 
ствомъ Ансельма. По евоемъ возвра- 
щен изъ Парижа, онъ началъ тото- 
виться къ мисс1онерскому труду среди 
языческихь вендовъ Офверной Герма- 
ви; и, будучи рукоположенъ во свя- 
щенника, онъ, вмфеть съ Рудольфом 
гильдесгеймскимъ и Людольфомъ вер- 
денскимъ, отправился къ Генриху, ко- 
ролю оботритовъ. Христанетво уже 
раньше было проповфдуемо оботри- 
тамъ, поселившимся въ Мекленбург 
и жившимь также въ Голштини, но 
не съ постояннымь успвхомъ. Проис- 
ходили отпадешя въ ‘язычество, и они 
всегда сопровождались яростными взры- 
вами жестокости и гонительства. Ген- 
рихъ быль ревностный христманинъ и 
хорошо принялъ В.; но онь умеръ въ 
томъ же году (1126), и В. принужденъ 
быль возвратиться въ Бременъ. Веко- 
р» однако жители Фалдеры, тепе- 
решняго Неймюнстера, въ Голштин!и, 
пригласили его поселиться между ни- 
ми. Его труды въ этомъ мфстВ были 
столь успёшны, что императоръ Л0- 
тарь нашель нужнымъ принять въ 
нихъ учасме. Въ 1134 г. построена 
была крвпость Зегебергь и, подъ ея 
защитой, воздвигнута была церковь, а 
въ город основанъ монастырь. Между 
тЪмъ открылись новыя поприща успш- 
наго мисоонерскаго труда среди 06о- 


525 ВИШНЕ 
тритовъ мекленбургекихъ, когда Ген- 
рихъ началь вмфшиваться въ дёла 
страны и одержалъ верхъ надь языч- 
никомъ Никлотомъ. Въ Альденбургь 
была возстановлена епискошя, и въ 
1149 г. В. посвященъ былъ въ санъ епи- 
скопа. Однако здоровье его было ела- 
бо, и послЪде!е годы своей жизни онъ 
провелъ въ уединен!и. 

См. хроники Гельмонда, Адама Бремен- 
скало, Ойксона Грамматика, а также Не/- 


ет, Оег \УеКатрё ег Шецшвсвеп ппа 
Э1вуеп, НатБагс, 1847. 


ВИШНЕВСКИЙ Викторъ Петровичъ, 
протоерей. Сынъ священника казан- 
ской епарх!, родился въ 1804 г. Высшее 
образоване получиль въ московской 
духовной академ, которую окончиль 
магистромъ въ составЪ \У курса. Съ 
1826 г. состоялъь профессоромъ фило- 
софЪи казанской духовной семинар, 
съ 1836 г.— инспекторомъ. Въ 1828 г. 
рукоположенъ во священника къ Пе- 
тропавловскому собору въ Казани. Въ 
1842 г. быль уволенъ отъ духовно- 
училищной службы и остался на епар- 
хальной службфь, на которой прюобр%ль 
съ теченемъь времени выдающееся 
значене въ свое время. Съ 1854 г. 
состоялъь прото1ереемъ. По отзыву 
проф. Знаменскато въ его «Иетор 
казанской академи», о. В. «вообще 
постоянно былъ самымъ виднымъ епар- 
хальнымъ дЪятелемъ». Когда, съ от- 
кры1емъ казанской академи въ 1854 г., 
открыто было въ ней черемиско-чу- 
вашское отдзлеше, о. В. былъ навзна- 
ченъ преподавателемъ въ немъ, какъ 
знатокъ (онъ родился въ центрЪ ино- 
родческаго населешя) чувашекаго и 
черемисскаго языковъ. Чувашекому язы- 
ку онъ обучалъь студентовъь по с0б- 
ственной грамматикв со словаремъ и 
переводиль со студентами на чуваш- 
сей языкъ Евантгеле оть Матоея и 
начатки христанокато учешя, а на 
черемисское нар%ч1е — краткую свя- 
шенную историю. Въ1856 г. отдвлеше 
было закрыто. Печатные его труды ка- 
сались вопросовь о чинЪ избрашя и 
посвящешя пастырей (магистерская 
диссертащя), мыстной церковной жизни 
и старины, увфщанй раскольниковъ, 
вЪрованй, быта и языка чувашь и 


энциклонЕлля. 


ВиеАН 526 
черемисъ. Подробно они перечислены: 
въ «Истор!и казанской академ!и> Зна- 
менскаго, гдф изложены и приведен- 
ныя выше б1ографичесмя  свфдЪшя. 
Казанской академи о. В. «всегда ока- 


зываль большое сочувстве, много 
жертвоваль книгь для ея библотеки 
и вещей для ея кабинетовъ», за что 


и былъ избранъ членомъ ея конферен- 
цш. Въ епарх!и пользовалея огромною 
популярностью, на него все духовен- 
ство вмотр№ло какъ на «своего пред- 
ставителя и наставника». Скончался 
вЪ полночь на 30 декабря 1885 г. О 
немъ свфдфыя въ брошюрЪ: «Юбилей- 
ный праздникъь въ Казани, въ память 
рукоположен!я въ пресвитера протое- 
рея В. П. Вишневекато», Казань, 
1878 г., и въ некролог въ «Изв$- 
смяхь по казанской епарх!и» за 1886 г. 
С. Рункевимь. 

ВИФАВАРА — палестинское м$стечко, 
о которомъ упоминается въ Новомъ 
ЗавЪт (Тоан. 1, 28). Назваше это 
значить «домъ перехода» (или пере- 
правы), что соотвфтетвуетъь предпола- 
таемому мЪстоположенио В. противъ 
Терихона, у брода Торданекаго, гдЪ еще 
Оригенъ находиль м®стность, носящую 
это назваше. Во многихъ рукописяхъ 
вмбсто «Вивавара» значится «Виез- 
ня», хотя съ добавленемъ, что это 
«Виеашя-за1орданская», въ отлиЧе отъ 
другой Вивани, лежащей по сю (ва- 
падную) сторону Тордана. Въ Ветхомъ 
ЗавЪтв упоминается однажды Виовара 
или Беевара, которую отождествляютъ 
съ новозавфеной В. Въ историческомь 
отношен В. известна тЪмъ, что въ 
окрестностяхь ея проповфдываль и 0- 
вершалъ крещене Тоаннъ Креститель. 
(См. Энцикл. Оловарь Брокгауза и Еф- 
рона, т. 12). 

ВИФАНГЯ (знач. по еврейски «домъ 
бЪдности») знаменитое по историче- 
скимъ воспоминашямъ селенше, лежав- 
шее за горой Елеонской, по дорогв 
изъ Терусалима къ Терихону, всего въ 
3/4 часа разстояня отъ перваго, хотя 
и закрытое оть него отрогомъ горы. 
Это было м%стечко, въ которомъ 060- 
бенно любилъь пребывать Тисусь Хри- 
стосъ; съ нимь связаны величайция 
событя изъ земной жизни Христа, 0со- 


527 ВИФАН 
бенно послёднихь дней ея. Тамъ жило 
глубоко преданное Христу семейство, 
состоявшее изъ двухъ сестеръ-—Мареы 
и Март (Лук. 10, 38—42)—и брата ихъ 
Лазаря, который своей преждевремен- 
ною смертью послужилъь поводомъ къ 
совершению одного изъ величайшихь 
чудесь Христа (Тоан. 11, 1 и сл.). От- 
туда Христосъ совершилъ свой послёд- 
И торжественный входъ въ Геруса- 
лимъ. В. существуеть доселф и извфет- 
на подъ назван!емъ Эл-Азарье (по име- 
ни Лазаря, въ его арабской форм%). 
Это теперь бЪдное селеше, состоящее 
всего изъ нЪекольнихь хижинъ. Пэалом- 
никамь указываютъ домъ Лазаря и его 
тробницу-нещеру, въ которую ведеть 
узкая крутая л5етница. Въ пещер% этой 
нЪкогда была церковь; престоломъ въ 
ней служилъ, по преданю, тотъ самый 
камень, которымъ, согласно 1удейскому 
обычаю, заваленъ быль входъ въ пе- 
щеру посл погребешя въ ней Лазаря 
(Тоан. 11, 89). 

ВИОЕЗДА упоминаемый въ Еванге- 
ли отъ Тоанна прудъь въ Терусалим%, 
имфвиий цфлебное значеше (Тоан. 5, 2), 
на что указываетъь и самое назваше 
его, означающее по-еврейски «домъ 
милосерд1я». Собственно назване «до- 
ма» придавалось тЪмъ крытымь хо- 
дамь или галлереямь, которыя в0з- 
двигнуты были около пруда для удоб- 
‘ства многочиеленныхь больныхъ, соби- 
равшихся туть въ ожидаши «возмуще- 
я воды», перюдически происходив- 
шаго въ прудь и обозначавшаго мо- 
менть высшей ого цфлебности. Въ 
евангельской истори этотъ прудъ свя- 
зывается съ разсказомъ объ исцьлеюи 
Христомъ одного разслабленнаго, кото- 
рый страдалъ цвлыхь 38 лЬтъ и, уже 
совершенно отчаявитиеь въ возможности 
исцфленя, неожиданно получилъь его 
оть неизвфстнаго ему Галилейскаго 
Учителя (Тоан. 5, 5—9). Вопросъ о 
м8стоположени В. досел не нашель 
окончательнаго разрёшеня. По свидВ- 
тельству евангелиста, прудъ находился 
у Овечьихь воротъ, которыя отожде- 
ствляются иногда съ теперешними воро- 
тами св. Стефана, въ мусульманской 
части Новаго Шерусалима. Тамъ дЪй- 
ствительно находится высохшйй во- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


` 


виеин 528 
доемъ, который, повидимому, содержался 
нвкогда въ’ исправности, тавь калуь бе- 
рега его выложены весьма прочными 
стфнами древнееврейской кладки. Онъ 
имфеть правильную четырехугольную, 
продолговатую форму, до 50 саж. въ 
длину и 17 саж. въ ширину. У м$от- 
ныхь жителей арабовъ онъ называется 
«Биркеть Израиль», т. е., прудомъ 
израильскимъ. У западной стфны за- 
мЬгны развалины двухъ арокъ, кото- 
рыя могуть соотвЪтетвовать упоми- 
наемымь евангелистомь «крытымт 
дамъ». Есть, впрочемъ, мне ото 
ствляющее В. съ другимъ прудомъ, на- 
ходящимся близъ церкви св. Анны. 
Этоть прудъ еще во времена кресто- 
выхЪъ походовъ назывался «Овчей ку- 
пальней»; тамъ находили слфды пяти 
арокъ. Н%которые, наконець, видять 
В. въ такъ называемомъ «пруд ДЪвы», 
находящемся въ Кедронской долинЪ, 
особенно вслЪ№детв!е того, что тамъ и 
доселф отъ неизвфстныхъ причинъ про- 
исходить ‘своеобразное «возмущеше» 
или движен!е водъ, пер!одически повто- 
ряющееся раза три-четыре въ недф- 
лю. Но м%стоположен!е его сововмъ не 
соотвфтетвуеть евангельскому разеказу, 
по своей отдаленности отъ храма, и 
потому большинство ученых склоняет- 
ся въ пользу первато изъ вышеприве- 
денныхь мнЪнй (Ом. Энцикл. Слов. 
Брокгауза и Ефрона т. 12). А. Л. 
ВИФИН!Я — сЗверо-западная провин- 
щя Малой Азш, завоеванная римля- 
нами въ 75 г. до Р. Хр. Посл различ- 
ныхь административныхь перемнъ, 
императоръь Августь возвелъ ее на, сте- 
пень проконсульской провинщи въ 27 т. 
до Р. Хр. ТраянЪъ соединиль ее съ 
Понтомъ подъь властью Плишя Млад- 
шаго въ 108—105. При византйскихъ 
императорахь она опять была разлф- 
лена. Главными ея городами были Ни- 
комищя и Никея. Это страна гористая, 
покрытая лФсомъ и плодородная. Аш. 
Павла «Лухъ не допустилъ» вступить 
ВЪ эту область (ДФян. 16, 7). Но вь 
1 Пет. 1.1 говорится о томъ, что тамъ уже 
во времена ап. Павла были хриетане, 
и Плинй Младиий быль пораженъ их'ь 
многочисленностью, какъ это видно изъ 
ето знаменитато письма къ Траяну. 


529 ` виеолЕ 

ВИОЛЕЕМЪ (домъ хлфба), новзйпий 
Бейтлахмъ, назваюше двухъ городовь, 
упоминаемых въ Библии. 1) Городъ въ 
колЪнв Завулоновомъ (Т. Нав. 19, 15), 
теперь бвдная деревня въ верстах деся- 
ти къ западу отъ Назарета. 2) В. Гудей- 
сы, какь онъ. называется въ Суд. 17, 
7. 9;19, 1. 2. 13, и В. Ефрава, въ 
Мих. 5, 2, чтобы отличить его оть пред- 
шествующаго. Ефраеа (плодородная)— 
(Быт. 35, 19; 48, 7; Руо. 4, 11; Пе. 
131, 6), вБроятно, не было первона- 
чальнымь назващемъ города, а лишь 
описаемъ местности, въ которой онъ 
находился, и вполнЪ отвфчаетъь поло- 
женио теперешняго города; потому что 
новъйний В., подобно древнему, стоить 
на холмВ и окруженъ кряжами уступо- 
образныхь виноградниковъ и садовъ съ 
вфчнозелеными маслинами и роскош- 
ными смоковницами. Вина виолеемсвюя 
считаются лучше 1ерусалимекихъ. Жен- 
щины своей красотой соперничаютъ съ 
жительницами Назарета. Жизнь города 
отличается промышленною оживлен- 
ностью и удобствами, что весьма р%дко 
на Востокз. Жители (около 5,000) почти 
вов хрисмане, такъ какъ магометанскй 
хварталь быль разрушенъ въ 1834 г. 
Достойно замфчавя, что въ 1 Пар. 2, 
19, Ефрава выступаеть какъ жена Ха- 
лева и мать Хура, сынъ которой, Салма, 
основаль В. (ет. 51, 54). Но Салма 
(Руе. 4, 20) или Салмонъ (ст. 21) былъ 
отець Вооза. Хуръ, сафдовательно, былъ 
двдомь Весещила, подъ руководствомъ 
котораго строилась скин!я; и такъь какъ 
ремесла и искусства на ВостокЪ были 
чрезвычайно устойчивы, то возможно, 
что отецъь Давида, какъ разсказываеть 
Таргумъ Лоанаеана, быль «ткачъ за- 
вЪсь святилища»; и такимъ образомъ 
городъ В. связанъ быль съ памятью 
теройскаго Халева, съ строителемъ ски- 
ши Весежиломь и съ боговдохновен- 
нымиь царем Давидомъ. Этоть «малый» 
тородъ вообще не имфлъ недостатка въ 
славныхъ воспоминашяхьъ. Тамъ, за- 
долго до Халева, Рахиль родила своего 
Бенони (Вешамина) и отдала за него 
свою жизнь. На томь мЪсть, глЪ она 
умерла, Таковъ воздвигь столь, и не- 
большая бфлая магометанская мечеть 
напоминаеть всякому прохожему объ 


энциклопвлля. 


} 


виелЕ 530 


этомъ трогательномъ собылЁи изъ па- 
трархальной жизни (Быт. 35, 16—20; 
48, 7}. Тамъ, во времена Судей. совер- 
шилась  высокотрогательная  идилля 
Руен. Тамьъ родился Давидъ. При одномъ 
случаз онъ жаждалъ хотя глотка воды 
изъ колодца у его воротъ, но когда три 
героя, прорвавшись чрезъ ряды фили- 
стимлянъ, принесли ему’ этой воды, то 
онъ не хотЪль пить ее, потому что, 
по его мн5нйо, она была достигнута 
«кровью мужей» (1 Пар. 11, 15—19). 
Ровоамъ укр®пилъ В.' (2 Паф. 11, 6). 
Есть упоминаюе о хан, или караван- 
сараз Химхамъ, близъ В., какъ мфеть 
привала или отправлешя для путеше- 
ственниковъ по пути въ Египеть, что 
даетъ основан!е для весьма вфроятнаго 
предиоложеня, что Химхамъ, сынъ Вер- 
зеля, получилъ оть Давида, въ приз- 
нательность за взрность и самопожер- 
твоване его отца, нфкоторое имфне, 
быть можеть, часть. родовой Давидовой 
собственности, на которой построенъ 
былъ этотъ каравансарай. «Уроженцы 
Виелеема» вмфстЪ съ Зоровавелемъ воз- 
вратились изъ Вавилона (Ездр. 2, 21; 
Неем. 7, 26). Но всЪ эти факты и ео- 
быя, овязанные съ В., имфють второ- 
степенное значеше по сравненшо съ 
величественнымь событемъ, которое 
совершилось тамъ. «Не 4е утете 
Мама, Тезиз СВзу5из пафиз ез6» («здфеь 
Тисусь Христосъ родилея отъ дзвы 
Мари»), —гласить надпись надъ Виеле- 
омской пещерой. Предаше уже во вре- 
мена Тустина Философа, въ половин® 
Ш стольмя, указывало пещеру, въ ко- 
торой родился Господь Тисуеъ Хри- 
стосъ; и въ высшей степени вЪфроятно, 
что предан!е совпадаетъь съ дфйетви- 
тельностью. Надъ этимъ м$фетомъ Кон- 
стантинъ Велиый, или в®рнЪе, его мать 
лена воздвигла базилику (въ 327 г.), 
древнзйшую церковь хрисманекаго 
\йра, которая еще и теперь стоитъ, 
составляя часть настоящей церкви 
Рождества Христова, или Пресвятой 
Мари. ЗдЪеь бл. Геронимъ жиль въ 
течеше 80 лЬтъ и исполнить свой пе- 
реводъ Библ, такъ называемую Вуль- 
тату, и скончался тамъ (419). Церковь 
избЪгла разрушенйя во стороны мусуль- 
манъ чудеснымъ образомъ въ 1010 г.; 


581 вВиелЛЕ 
и тамъ былъ коронованъ Балдуинъ въ 
1101 г.; авь 1110 т. въ ВиелеемВ была 
основана епископская каеедра. Цер- 
ковь была основательно возстановлена 
и великолвино украшена византИскимъ 
императоромь Мануиломъ Комниномъ 
(1148 — 80). Церковь была покрыта 
оловомъ. Въ 1482 г. кровля была ре- 
монтирована, причемъ олово для нея 
пожертвовалъ англйсвый король Эду- 
ардъ ГУ. Но кь концу ХУШ вфка турки 
сорвали эту оловянную кровлю, пере- 
ливъ металлъ на пули. Въ течене ми- 
нувшаго столя кровля была возета- 
новлена вновь. 

Теперешняя церковь, полобно церкви 
Св. Гроба въ Терусалим®, есть одно 
изъ замфчательнйшихъ святых мвотъ 
Св. Земли. Входъ въ нее ведетъ чрезъ 
латинсый монастырь, который совнЪ 
походить на средневзковую кр$поеть. 
Греки и армяне имфють свои мона- 
стыри въ смежныхь здашяхъ. Въ пе- 
щерф, внизу, въ «церкви Рождества» 
показывають мото, тдЪ родилея Хри- 
стосъ. На противоположной сторонЪ, 
тремя ступенями ниже, находится цер- 
ковь Яслей, въ которой теперь нахо- 
дятся мраморныя ясли. Первоначаль- 
ныя деревянныя ясли, будто бы, уве- 
зены были папой Сикстомъ \ въ Римъ 
и поставлены въ церковь Св. Марш 
Великой. Въ той же обширной пещер 
находятся и друтя церкви, называемыя 
‚по различнымьъ собъямъ или лицамъ, 
и изъ нихъ наиболфе интересна цер- 
ковъ бл. Теронима, — пещера, въ кото- 
рой жилъ и трудилея этоть великий и 
блаточестивый ученый подвижникъ. 

ВИОЛЕЕМИТЫ или Бетлеемиты — на- 
зване двухъ монашескихь орденовъ.— 
1) Происхождене перваго изъ нихъ 
весьма темно. Онъ осмованъ былъ въ 
Кембридж въ 1257 г.; члены его но- 
сили на груди красную звфзлу, въ знакъ 
той звЪзды, которая привела мудрецовъ 
въ Виелеемъ. 2) Основателемъ второго 
ордена былъ францискансй монахЪ 
Метръь Бетенкуръ (род. въ 1619; ум. 
въ 1667). Члены его слфдують правилу 
бл. Августина и носять вокругь шеи 
медальоны съ изображешемь рождества 
Христова въ Вивлеемв. Главная цЪль 
ордена— уходъ за больными. 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВТАНО 582 
Виеон!й (съ греч. брошенный въ глу- 
бину)—св. мученикъ. Мам. 8 ар. 


ВИОСАИДА— назваше двухъ галилей- 
скихъ городовъ или селен, изъ кото- 
рыхъ одинъ расположенъ быль на ва- 
падномЪъ, а другой—на восточномъ бе- 
регу Галилейскаго или Тиверадекаго 


‘озера. Самое назваше, означающее по 


еврейски «рыбное жилище», указы- 
ваетъь на то, что эти городки или се- 
лешя образовались изъ рыбачьихъ по- 
селей, да и въ послфдующее время 
тлавный контингентъ ‘ихъ жителей со- 
стоялъ изъ рыбаковъ, промышлявшихъ 
на богатомъ рыбою озерЪ. Западная В. 
была родиной апостоловъ Петра, Андрея 
и Филипиа. Оть нея остались тенерь 
лишь жалея развалины и не сохрани- 
лось самаго ея имени. Восточная В. 
называлась Виесаидой-Ющей. Это по- 
слзднее назван1е дано было ей въ 
честь дочери императора Августа, Ющи. 
Отъ восточной В. теперь также оста- 
лись лишь небольшия развалины, кото- 
рыя притомь нуждаются въ дальнЪй- 
шемъ изслфдовати, чтобы можно было 
съ увБренностью отождествлять ихь съ 
древнимъ городкомъ. Оба эти местечка 
нерфдко посфщались Христом и съ 
ними связаны мног!я Его чудеса (Энцикл. 
Слов. Брокгауза и Ефрона т. 12). д. д. 


ВИОФАГ!Я—-небольшое палестинское 
селеше, находившееся подлЪ Виеанш, 
по пути въ Терихонь (Мате. 21, 1). 
Оно славилось своими смоковничными 
садами (самое назваше по еврейски 
означаеть: «место смоковницъ»). Точ- 
ное мВ стоположен!е ея неизвВстно, такь 
какъ никаких слздовъ не сохранилось 
отъ нея. Въ окрестностяхъ ея`Христось 
прокляль` неплодную смоковницу. Въ 
1880 году на предполагаемом м$еть 
В. открыты остатки древнихь по- 
строекъ, обломки мрамора и’ колониъ. 
Теперь это мвето называется ИТирбетъ- 
эн-каше и куплено францисканекими 
монахами, поетроившими здесь часовню. 

А. Л. 

В'аноръ (съ греч. жестоюй, сильный )— 
св. мученикъ, пострадаль вмЪетЬ съ 
Силуаномъ въ Исаврш, гдв быль усБ- 
ченъ мечемъ въ началь Т\ ввка. Мам. 
10 ‘оля. 


Общий видъ той части Владивостока, тдф расположенъ каоедральный 
соборъ (съ видомъ бухты). 


Владивостокская епарх!я. 


1. Историческй очеркъ.—Районъ вла- 
дивостокекой епарх!и входилъ до 1899 г. 
въ составъ епарх!и камчатекой. Исклю- 
чительная обширность этой епархии, 
занимавшей 1.957.385 кв. верстъ, пред- 
ставляла мношя неудобства по части 
опарх1альнаго управленя, и уже давно 
возникли ходатайства объ учреждеши 
въ камчатской епархи, по крайнеймЪрЪ, 
викар!атетва. Объ этомъ ходатайство- 
вали преосвященные Венаминъ въ 
семидесятыхъ годахъ, Гурйй въ восьми- 
десятыхъ. Оъоживлентемъ Сибири, посл 
проведешя великато сибирскаго пути, об- 
наружилаесь особенная настоятельность 
въ учреждени архерейской 
во Владивосток, получившемъ важное 
международное значеше. Приамурсюый 
тенераль-губернаторъ въ 1894 г. возбу- 
диль ходатайство объ учреждеши само- 
стоятельной архерейской каоедры во 
Владивосток. Мыель нашла для себя вы- 
сочайшее одобренще, и осуществлеше ея 
посль этого явилось вопросомъ скораго 
времени. Св. синодъ, принявъ во внима- 
не обширность камчатской епархш, при 


каоедры | 


неудобств путей сообщеня крайне 
затрудняющую наблюдеше за правиль- 
нымъ течешемъ церковнорелигюозной 
жизни населеня, и озабочиваясь укр- 
плешемъ православнато учешя среди 
мфетнаго христанекато населешя, а 
равно насаждещемъ началъь правоела- 
я между обитающими въ епархи и 
сопредзльныхъ, съ нею странахъ Корез 
и КитаЪ язычниками, 10 тюля 1896 г., 
согласно заключено преосвященнаго 
Макарля, епископа камчатекаго, опре-. 
дЪлилъ: учредить въ г. Владивостокь 
самостоятельную епархю въ состав: 
г. Владивостока, острова Сахалина и 
округа приморской области: Командор- 
скихъ острововъ, петропавловской, ана- 
дырекой, гижигинской, южноуссурЙекой 
и части удской съ удекою приходскою 
церковйо на мысЪ уканъ и принис- 
ною къ ней аянскою церковйо, съ наиме- 
новашемъ сей епарх!и владивостокекою, 
а епископа оной камчатокимъ и влади- 
востокскимъ. Вопросъ объ учреждения 
новой епархи разематривалея въ го- 
сударетвенномъ совЪтЪ, и высочайше 


585 ВЛАДИ 
утвержденнымъ + поня 1898 г. мньНемЪъ 
тосударственнаго совЪта В. еп. была вы- 
дзлена изъ камчатокой съ 1 Января 
1899г. Штатъецархи, содержанще арх!е- 
рейскаго дома и каведральнаго собора 
исчислены въ суммВ 33,110 р., ‘на 
первоначальное обзаведеше отпущено 
10,000 р. За луховенетвомъ сохранены 
особыя права и преимущества, предо- 
ставленныя духовенству камчатекой 
епарх!и. 24 декабря 1898 т. высочайше 
утвержденъ вееподданнфйцй докладъ 
св. синода о быти епископомъ влади- 
востокскимъ преосвященному Евсевио, 
епископу камчатекому, курильскому и 
‚. блатовЪщенекому. Так вакъ во Влади- 
восток была толькоодна церковь, успен- 
ская, то она и была ‘обращена св. еино- 


- БОГОСЛОВСКАЯ 


домъ въ каоедральный соборъ. Преосвя- | 


щенный 1севй, въ м Евгешй Ивано- 
вичъ Никольск, сынъ священника туль- 
ской епархии, родился въ 1861 г, высшее 
образовае получиль въ московской 
духовной академи, но окончания акаде- 
мическаго курса въ 1885 г. назначенъ 
Уучителемъ русскаго языка въ могилев- 
ское училище, въ 1888 г. навначенъ 
помощникомъ смотрителя того же учи- 
лища. 3 августа 1893 г. приняль мо- 
нашество, 6 августа рукоположенъ въ 
Теромонаха, 11 сентября назначен чле- 
номъ с.-петербугскаго духовноцензур- 
наго комитета, а 18 октября опредв- 
лень ректоромь иркутской духовной 
семинарит. 6 ноября 1893 г. возведенъ 
въ ПетербургВ въ санъ архимандрита. 
Въ Иркутск состоялъ председателем 
опархальнато училищнаго совЪта, ре- 
дакторомъ епарх1альныхь вдомостей. 
26 января 1897 г. хиротонисанъ въ 
Иркутскз во епископа киренскаго, ви- 
карйя иркутской епархш. 4 октября 
того же тода назначенъ епискономъ 
камчатекимъ, а сь открыемъ В. ен. 
1 января 1899 т. сталь епископомъ 
владивостококимъ и камчатекимъ. Прео- 
священный прибыль во Владивостокь 
1 марта 1899 т. и, за неимфшемъь 
квартиры, первое время проживалъ, по 
любезному приглашеню тенераль-гу- 
бернатора Гродекова и губернатора Чи- 
чагова, въ губернаторекомъдомв. 21 мар- 
та была открыта духовная консисторля, 
въ присутстви военныхъ и граждан- 


ВЛАДИ 536 
скихЪъ властей, въ квартир каоедраль- 
наго протоерея, такъ какъ нанятый ‘для 
консистор!и домъ еще не былъ готовъ. 
22 марта открыто епарх!альное попе- 
чительство о бвдныхъ духовнаго званя; 
и затьмъ постененно новый организмы 
епархтальнаго управлешя сталь вхо- 
дить въ норму. 

2. Статистически обзоръ.—Шо свЪд%- 
шямъ за 1900 г. епархя состоит изъ 
188,695 душъ, причемъ число душъ 
мужескаго пола значительно превы- 
шаеть число душъ женскаго пола: пер- 
выхь 89,341, вторыхъ 49,354. Въ 
1900 г. родилось 6,398 души, умерло 
3,740, браковъ было 574, разводь 1. 
Все населеше распредвяялось по 74: при- 
ходамъ, которые управлялись 8-мя про- 
тоереями, 1-мъ игуменомъ (завЪдывав- 
шимъ церковю при замкЪ св. Ольги) 
и 67-ю священниками, въ томъ чиель 
двумя 1еромонахами-мисстонерами, со- 
стоящими въ корейскихъ станахъ; про- 
тодаконь 1, пеаломщиковъ 64, за- 
штатныхь священниковъ 2. Вс причты 
обозпечены казеннымьъ жалованьемъ въ 
усиленномь размёрв (71 причть по- 
лучаеть 72,489 р.). При церквахъ 
имЪется 51 библютека, церковно-при- 
ходскихъ попечительствъ 41, которыя 
пожертвовали въ 1900 г. на церкви 
свыше 2,000 р. и на церковныя шко- 
лы до 17,000 р. Церковныхь школъ 56, 
въ томъ числ двухклаесныхь 1, одно- 
класоныхь 24, грамоты 31; учащихся 
всВхъ 2,254. Расходуетея на школы 
40,122 р. Ни духовнаго училища, ни 
семинарш, ни епархальнаго училища 
нЪтъ. ИмВется попечительство о б%д- 
ныхъ духовнаго звашя. Есть 1 муж- 
ской общежительный монастырь, въ 
которомь 8 1еромонаха, 2 1еродакона, 
5 монаховь и до 50 послушниковъ. 
Есть 1 женская община. Въ 1900 г. 
присоединилось изъ лютеранства 3, 
римско-католичества 7, раскола 82, 
еврейства 3, магометанства 5 и язы- 
чества 603. Изъ инославнаго духовен- 
ства въ епархи имфется только 1 па- 
сторъ и 1 коендзъ; оба живутъ въ 
Владивостокв, тдВ имфется католиче- 
ская и лютеранская церкви. Католи- 
ковъ и лютеранъ число восходить до 


250. Иновзрцы эти охотно посъщають 


К 
и. яды месяты „7 


[23 есле в ет сис ° 


_ 


537 ВЛАДИ 


православные храмы. Раскольники так- 
же не фанатичны и большею частью 


‚ мало отличаются отъ православныхъ, 


и если пребываютъ въ расколф, то бо- 
ле по привычк® или изъ опавсешя 
огорчить богатых родетвенниковъ. Въ 
перковныхь школахъ, между прочимъ, 
учитея дфтей сектантовь 6, римско- 
католиковъ 8, протестантовъ 2. Сек- 
тантовъь въ предвлахь епархии пока 
немного: они переселяются преимуще- 
ственно изъ вевской опарх!и. 


энциклопедля. 


ВЛАДИ 588 
товекой, полтавекой, юкевской, екате- 
ринославекой, харьковской, херсон- 
ской, изъ областей войска донского и 
оренбургскато. 

3. ЕпархГальное управлене. — Духов- 
ная консистор1я, открытая 21 марта 
1899 г., состоить изъ 8-хь штатных, 
членовъ и секретаря. Благочинныхь 
въ епархи 6. Въ октябрв 1899 г. с0- 
стоялся первый епархальный съВздъ 
духовенства, на который собралось 6 
депутатовъ. Для управлешя церковны- 


Каеедральный соборъ 


Паства епарх!и ежегодно и быстро 
увеличивается волфдетвье притока пе- 
реселенцевъь изъ Европейской Росаш. 
Благодатныя м$ста южно-уссур1Йскаго 
края, по климату и производительно- 
сти почвы напоминаюция Малоросейо, 
быстро заселяются. Физюномя края 
измЪняется не годами, а м\№сяцами: 
тамь, гдЪ въ прошломъ году были пу- 
стыри и заросли, въ этомъ году кра- 
суются села и деревни. Въ южно-уссу- 
рей край переселяются большею 
частью малороссы изъ губерн черни- 


во Владивосток. 


ми школами учрежденъ указомъ св. 
синода 28 сентября 1899 г. епархаль- 
ный училищный совЪтъ. 

4. ПросвЪтительныя,  благотворитель- 
ныя и взаимовспомогательныя учрежден!я 
въ епархи.— Владивостоксвй епарлааль- 
ный комитеть православнало миссёонер- 
скало общества открытъ 10 октября 
1899 г. Въ первый годъ своей дфя- 
тельности имфлъ 41 члена. Въ вЪдЪ- 
ви комитета имфется 11 мисоонер- 
скихь становъ и 1 походная мисея: 
корсаковсый, пуциловеюй,  синель- 


589 ВЛАЛИ 
никовскШ, янчихэнсюй, тщинхэнскй, 
адиминовй, зарфчный, мангугайскй, 
посъьетеюй, удсый и анадырсвый и ко- 
рякская мисйя въ Гижигв. Кромь 
этихъ пунктовъ, инородцы живутъ въ 
епархи и во многихъь другихъ м%- 
стахъ. Особенно много ихъ на о Са- 
халинЪ, а также по всей прибрежной 
полос оть Владивостока до залива 
св. Ольги и далфе на сфверъ, на Ко- 
мандорскихъ островахъ и на Камчатк». 
Отдфльными семьями или лицами ино- 
родцевь можно вотрВтить по возмъ 
приходамъ епархш. Число ихъ въ 
епархли опредЪлить «едва ли возмож- 
но», такъ какъ н%которые изъ нихъ 
постоянно перекочевываютъ съ одного 
мфета на другое, и даже изъ епари 
въ другую (якутекую, блатовъщенскую). 
А число корейцевъ, составляющихь 
тлавный инородчесый элементъь при- 
морской области, также «не легко» 
опредфлить, такъ какъ помимо корей- 
цевъ, принявшихъ русское подданство 
и поселившихся въ области осЪлло, 
постоянно приходятъ новые пересе- 
ленцы изъ Кореи, изъ которыхъ одни 
проживаютъ болфе или менфе продол- 
жительное время «въ качеств® гостей 
и работниковъ», друме—совефмъ по- 
селяются на жительство и съ тече- 
жемъ времени принимаютъ русское 
подданство. Число вехъ корейцевъ, 
поселившихся въ южно-уссурскомъ 
краз осфдло, достигаеть 15.000; изъ 
нихъ большая половина уже крещены. 
Каждый мисс1онерскй станъ среди ко- 
рейцевъ имфеть школу, оказываетъ ме- 
дицинскую помощь, для болфе успш- 
наго обращеня псаломщики бывають 
изъ природныхь корейцевъ, или же 
въ станахъ имфются особенные кати- 
хизаторы изъ корейцевъ. Однако про- 
свЪщен!е корейцевъ въ общемъ идеть 
довольно медленно. Правда, крещеные 
корейцы начинаютъ чувствовать пре- 
восходетво христ!анскаго учения предъ 
языческими заблуждешями и въ обла- 
сти внфшнято, обрядоваго уклада жиз- 
ни начинаютъ перенимать многое у 
православныхь русскихъ: въ домахъ 
въ переднемъ углу ставять иконы въ 
лампадками, въ Пасху приносять ку- 
личи для освященя, приглашають ду- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЛАДИ 


540, 


ховенство служить молебны и въ 060-' 


бенности панихиды, такъ какъ загроб- 
ная жизнь вообще болфе интересуеть 
корейцевъ, чЪмъ настоящая. Но, на 
ряду съ этимъ, въ церковь ходятъ не- 
охотно, уклоняются оть крещеня мла- 
денцевъ, отъ исповзди и причасмя, 
оть церковнато брака, сохраняютъ свои 
языческ1е обряды и привычки и не- 
р%дко приглашаютъь въ домъ своихъ 
бывшихь шамановъ, особенно въ слу- 
чаяхъ болфзни, будучи увфрены, что 
шаманы обладаютьъ даромъ исцфленя. 
Впрочемъ, тамя явленя встрфчаются 
преимущественно у тьхъ корейцевъ, 
которые живутъь вдали оть церквей. 
Вообще же нужно замВтить, что усло- 
вя для пастырекато вмявя на корей- 
цевъ не особенно блатопрятны. Ко- 
рейцы живутъ разбросанно. Ихъ селе- 
ня раскинуты иногда на 6—7 веретъ, 
одна фанза отъ другой отетоить на 
четверть версты и болфе. Въ такомъ 
уединении, вдали отъ церкви и руко- 
водственнаго наблюденя мисстонера, а 
также вщяшя лицъ, окрфишихь въ 
правилахь вфры и жизни христан- 
ской, крещеные корейцы, подчиняясь 
водительству закоренфлыхъ въ своей 
вЪр$ стариковъ, а также новоприбы- 
вающихъ изъ Кореи и Китая, наплывъ 
которыхъ, особенно первыхъ, къ слову 
сказать, очень великъ, мало-по-малу 
начинаютъ забывать то, чему ихъ 
училъь мисёонеръ, начинаютъ укло- 
няться подъ разными предлогами оть 
посщеня храма и съ теченемъ вре- 
мени забываютъ христанство и на 
практикв возвращаются въ язычество. 
Причиною этому служить еще и то, 
что вообще у корейцевъ большую си- 
лу имфютъ ‘привычки и обычаи, чёмъ 
взра, къ которой корейцы довольно 
равнодушны. И въ своихъ языческихъ 
боговъ они вфрятъ мало, а если обраща- 
ются къ шаманамъ, то боле по привычк% 
или по установившемуся обычаю. Хри- 
станскую проповфдь корейцы выслу- 
шиваютъ охотно, во всемъ соглаптаются, 
но скоро совершенно забывають. Ко- 
рейсмя же женщины, которыя могли бы 
наиболье послужить въ мисе!онерскомъ 
дл, оказываются почти внё вмян!я 
мисс1онеровъ. По обычаю, имъь не при- 


Приложение къ,Богословской Энциклопедги* Издание АП.Лопухина. 


ОБЪЯСНЕНИЕ ЗНАКОВЪ 
6 Обноклассная иабонме 

В лбужекой монастырь 
(Женеве ‚монеетырь 


Масиитабъь 
о 


—— 


'Веретль 


ГА 
= 


2 , 
ПлатонозЯевамеровой 
2 


г 
= ааАНАХ 


Ранень Ры60л0в> 


Черниговка 
оонастаярияце 


15 разбьльна.я 
| оВролевець и 


Фролова 


Ронановка 


т 
Моргуеешекаья о 
х 
КАбиминев 7 
И. 


ВЛАДИВОСТОКСКАЯ ЕПАРХ!Я 


22 1родщы Николе ИНО, 


СТАТИСТИЧЕСКТЯ СОВЪДЗЕ!Я 


по 


Владивостокской епарх!и. ' 


Населеме спарти; 


Правоелавныхь . . .  138,695ч. 
мужекого пола . . . 89,341 „ 
женскаго пола . . . 49,354 „ 

Родившихся въ 1900 г. 

биоса Е 6,368 ч. 

Умершихь 3,740 „ 

ВБражовь лее бы 574 

Разводь Аа 1 

Католиковъ и лютермиь 250ч. 

рижоловь се 74 

Служащаго духовенства. 136 „ 
протоереевь. . . . 3» 
ИГуМОНЬ! а зы р 
1еромонаховь . . . 2» 
священников . . . 67 „ 
протолаконъ.. . . 1 
псаломщиковь . . . 64 

Заштатнаго духовенства: 
священниковъ . . . т 

Инославнаго духовенства: 

Пастор о ва УВ 
КОНДЕ Пе Ту 

Монастырей Е 2» 

муженой: „и. 1 


А са 1 
Монашествующихъ: 
МОНАХОВ, 6: 11 
монахинь . . .. . 2 
послушников . . - 40 
послушниць . . . - 33 
Церковное просвъщение: 
Библютекъ при церквахъ. 51 
О И 56 
двухклаесныхь . . . 1 
однокласеныхь . . . 24 
школь грамоты. . . 31 
Учащихся въ начальныхъ 
школахь .... 2,254 


Мисстонсрекая дъятельность 
православная духовенства: 
Въ 1900 г. присоедини- 
лось къ православной 


церкви всего. . . 658 
лютеран. 4... 3 
римсеко-католиковъ . т 
раскольников . . . 32 
евреевь ..... 3 
матометаньъ . .. . 5 
язычников . . . - 608 


541 ВЛАДИ 


лично быть въ обществЪ мужчинъ, и 
даже при встрфчахъ съ мужчинами они 
обыкновенно поворачиваются къ нимъ 
спиной, неохотно ходятъ въ храмъ, въ 
школу. Молодые корейсме супруги 
обыкновенно скрывають рождеше до 
втораго или третьято ребенка; сходятся 
корейцы очень рано, едва ли не съ 
десяти льть. Мисбонеры жалуются на 
распространене среди корейцевъ раз- 
врата, пьянства и азартной игры «бан- 
ковки». Въ 1899 г. крещено всего 626 
иновзрцевъ обоего пола. Въ четырехъ 
мисоонерскихь церковно-приходскихъ 
школахъ корейской мисеш обучалось 
въ 1899 г. 149 мальчиковь и 3 дё- 
вочки, въ восьми школахъ грамоты 
191 мальчикь. Учителя въ школахъ 
получають жалованья отъ 250 до 600 р. 
Миссонерское общество отпустило въ 
п060б1е школамъ въ 1899 г. 400 р. Въ 
открыто комитета у комитета было 
2,8320 р. оть мисеонерскаго обще- 
ства и 349 р. членскихъ взносовъ. Въ 
1900 г. въ наличности было `1,772 р. 
ПредсЪдателемъ комитета состоялъ пре- 
освященный Евсев!й. 

Епарадальное попечительство 0 б%0- 
ныхь духовнало званя открыто 2х мар- 
та 1899 г. Оно состоить изъ двухъ 
членовъ, одинъ изъ коихъ исполняетъ 
обязанности казначея, и одного секре- 
таря. Для новооткрытато попезитель- 
ства истребована была соотвётетвую- 
щая числу выдфленныхъ приходовъ 
сумма изъ попечительнато фонда бла- 
товфщенской епархи, всего свыше 
28,000 р. На содержаше канцелярии 
попечительства полагается 250 р.: 100 р. 
секретарю, 100 р. писцамъ и 50 р. на 
канцелярсве расходы. Расходъ за 1900г. 
выразился въ цифръ 4,378 р., въ остал- 
ЕЪ къ 1901 г. попечительство сберегло 
до 33,000 р. При выдфленйи влаливо- 
стокской епархии изъ камчатской, во 
владивостокскую консистор1ю доставле- 
но изъ благовфщенекой въ архивь 
1246 дЪлъ и книгъ, въ томъ числ ме- 
трическя книги съ 1778 г., клировыя 
вфдомости съ 1856 г., исповёдныя рос- 
писи съ 1812 г. 

5. Монастыри. Приамурски ввято- 
перошика зоиколаевскай мужской обще- 
эжительный монастыр, въ 310 в. оть 


энциклонЕелля. 


ВЛАДИ 542 ^ 
Владивостока, на берегу р. Уссури, 
основанъ 1еромонахомъ Алекоемъ (0с- 
колковымъ) въ 1895 г. О. Алекай при- 
нялъ монашество на АеонЪ, жилъ нё- 
которое время въ ПалестинЪ, тдЪ, въ 
ЯффЪ, оставиль по себф благодарное 
воспоминан!е росписаемъ живописью 
купола русскаго храма. Въ 1898 г., 
будучи монахомъ аеонской горы, онъ 
получиль отъ св. синода разрёшене 
основать въ Сибири монастырь и самъ 
быль причисленъ къ штату камчат- 
скаго архтерейскаго дома. О. Алексей, 
посль нфкоторыхъ поисковъ. избралъ 
нынфшнее мфето, на полдорогь между 
Хабаровскомъ и Владивостокомъ, въ 
19 в. отъ ет. Шмаковки уссурской 
ж. д. Во время хлопоть объ основаи 
монастыря 0. Алекйй прЁзжаль въ 
Петербургь и вернулся въ Сибирь въ 
1895 г. уже’ въ санЪ игумена и въ 
должности настоятеля монастыря. Сна- 
чала сооружено было здаве подъ на- 
блюдешемъ о. Алекая, первая литур- 
мя совершена была имъ 24 ноября 
1895 г., къ началу декабря прибыли 
назначенные въ монастырь съ Валаама 
1еромонахь и 1еродаконъ, 3 января 
1896 г. игуменъ Алекий сдалъь имъ 
монастырь, а самъ ушелъ отъ настоя- 
тельства. Настоятелемъ назначенъ былъ 
прибывший съ Валаама 1еромонахъ Сер- 
ги. Хотя монастырь надЗленъ землею 
по широкому сибирсекому масштабу, — 
получиль 3,758 десятины,—но въ ма- 
теральномъ отношени онъ бфденъ: 
земля только что еще разработывается; 
за то рыбою монастырь вполнф 00ез- 
печенъ. Монастырь расположенъь въ 
очень живописной мЪетности, у подош- 
вы горы. Въ 6 в. отъ монастыря рас- 
положены минеральные ключи. Вну- 
треннй строй ‘монастырской жизни 
установленъ по образцу звалаамекой 
обители. р 

Южноуссурйская  рождествобоюро- 
дичная женская община основана въ 
1900 тоду бывшей настоятельницей 
чит. жен. богород. м., забайкал. еп 
игуменей Павлою. Община основана въ 
5 верстахъ отъ г. Никольска Уссурй- 
скаго и получила казенной земли 
485 десятинъ. 
С. Рункевиме, 


Видъ Владикавказа (со стороны желёзнодорожнаго моста). 


‘ 


Владикавказская епархя. 


1. Историчесвй очеркъ. Епископская 
каеедра во Владикавказ открыта въ 
1875 году, при ней была канцелярля, 
и епархя считалась составною часто 
трузинскаго экзархата на правахъ ви- 
кар!атства, и только съ 10 сентября 
1894 года она стала вполнЪ самостоя- 
ною. До этого времени руссюе прихо- 
ды, расположенные по рфкб Тереку, 
первоначально входили въ составъ 
астраханской епархш. Одно время, 
именно 1793—99 г., была почти само- 
стоятельная «Моздокская епархя»: оф- 
фищально она считалась викар1атствомъ 
астраханской епархии, но въ дЪйстви- 
тельности была самостоятельною, такъ 
какъ при каоедрВ ‹моздокскаго и мад- 
жарскаго» епископа Гыя въ городь 
Моздок была своя консисторя и про- 
чее епарх1альное управлеше, Оъ 1799 г. 
мовдокекая епархя снова присоединена 
къ астраханской епархи (см. 111 стр. 
г. Ш, ч. Т Богословской энциклопедии). 
Съ 1829 по 1842 г. русоюе по Тереку 
приходы отошли въ епархйо «новочер- 


касскую и теормевекую», а съ 1842 
по 1885 г въ епархю «кавказскую 
и черноморекую». Часть русскихъ при- 
ходовъ, съ казачьимъь населешемьъ, съ 
1845 года были выдфлены въ вёлфше 
оберъ-священника кавказской армш, 
затЪмъ, въ 1867 г., «возсоединены» съ 
кавказской епархей. Приходы съ ту- 
земнымъ населешемъ, изъ православ- 
ныхь осетинъ, стояли особнякомъь и 
первоначально, до 1814 года, входили 
также въ составь астраханской епар- 
хш, а затЪмъ, до 1874 г., въ составъ 
трузинскаго экзархата, Въ 1875 году 
состоялось выдфлеше осетинских при- 
ходовь въ 06обую. владикавказекую 
епархию, а съ 1885 года къ нимъ бы- 
ли присоединены руссюе приходы кав- 
казской епархши, расположенные по 
Тереку. 1) Первымъ влад. епископомъ, 
викаремъ груз. экзархата, быль /осифь 
(1875—1889 годы). Преосв. Тосифъ,-- 
въ мШЪ Иванъ Ивановичь Чепигов- 
сый, уроженець таврической губернии, 
потомокъ запорожскаго казачества, сынъ 


545 ВЛАДИ 
священника, кандидатъь клевской ака- 
деми,—всю жизнь свою онъ посвятил 
на служене Осети— сначала въ санЪ 
архимандрита (1857—1874 г.) затмь— 
епископа, и потому его память чтится, 
по справедливости, какъ «апостола Осе- 
Ши». Онъ быль хорош! знатокь осе- 
тинскаго языка: составилъ «русско-осе- 
тинсюй словарь» и перевель н%кото- 
рыя богослужебныя книги на осетин 
сый языкъ. Епископъ 1осифъ устраи- 
валъ церкви, въ 1872 г. совершилъ 
закладку каеедральнаго собора, учре- 
дилъ епархальное братство Ир. Бого- 
родицы, перевель русское дух. учили- 
ще изъ Моздока во Владикавказъ и 
открылъ осетинское дух. училище въ 
Ардон. 22 1юля 1889 годатреосв. 1оспфъ 
уволенъ по прошен!ю на покой и 25 поня 
1890 тода скончалъь жизнь свою въ 
Москвз въ Новоспасскомъ монастырь 
(ПодробнЪе о немъ—въ «Трудахъ вмев- 
ской духовной академи» 1901 г.). 
2) Второй епископъ владикавказеюй— 
Петр». Въ мрф—Петрь Лосевъ, ма- 
тистръ богослов я, 10 октября 1887 г. 
приняль монашество, 1 ноября того же 
тода хиротонисанъ во епископа сум- 
скаго, викаря харьковскаго. 22 поня 
1899 года назначенъ на владикавкав- 
скую каоедру. 3 мая 1891 года пере- 
мфщенъ на каоедру епиекопа велико- 
устюжекаго, викар!я вологодской епар- 
хи. 8) Трет—Лоанниюмй, съ 3 мая 
1891 года по 14 сентября 1892 года. 
Переведенъ въ Рязань на каеедру ви- 
карнаго епископа. 4) Четвертый — @ео- 
досй, съ оклября 1892 года по 12 юня 
1893 года, скончавиийся 238 января 
1895: года, будучи настоятелемь мо- 
сковскаго заиконоспасскаго монастыря 
и членомъ московской синодальной кон- 
торы. 5) Пятый епископъ владикав- 
казсюй и (съ присоединен!емъ теперь) 
моздоксмй и первый, какъ самостоя- 
тельно правяпИй владик. епарх!ей, — 
преосв. Владим», въ мБ Фила- 
реть Синьковсюй, бывпий мисоюонеръ, 
а затВмъ начальникъ алтайской и 
киргизской мисоай. Посль семилфт- 
нихъ трудовъ въ алтайской мисс!и, въ 
сентябрВ 1882 года, о. Филареть опре- 
ДВленъ первымъ мисоонеромъ новоот- 
крытой киргизекой мисеи, въ мартё 


энциклопидтя. 


ВЛАДИ 


1889 г. награжденъ саномъ протоиерея 
и 12 юля того же тода назначенъ. по- 
мощникомъ начальника кирг. мисои, 
томской епархи. Въ 1890 году 3 фев- 
раля высочайше пожалованъ орде- 
номъ св, Анны 3 степени — за обраще- 
не изъ язычества и магометанетва, бо- 
лфе 200 человфкъ. Въ томъ же 1890 г. 
0. Филареть припимаоть монапество 
съ именемъ Владимра, съ 1 сентября- - 
игуменъ.. 1891 года 26 мая возведенъ 
въ санъ архимандрита, 26 поня того 
же года нареченъ и 18 августа хиро- 
тонисанъ во епископа б1Искаго, викаря 
томской епархи, и назначенъ началь- 
никомъ алтайской и кирг. мисай. Имъ 
были переведены на киргизсый языкъ 
и напечатаны слёдуюние труды: «Пер- 
воначальныя свфздЪшя о православной 
христ!анской вфрЪ, сообщаемыя кирги- 
зу, пруемлющему крещене», «Жизнь 
св. великомученика Евстае]я Плакиды», 
«Первоначальныя молитвы», «Еванге- 
ме оть Матеея», «Три части вфроучи- 
тельной и нравоучительной книги про- 
тоерея Посизлова» ‘и «Чинъ присое- 
диневя магометанъ къ св. церкви». 0 
своихъ трудахъь и мисйонерской дзя- 
тельности преосв. Владимръ написалъ 
книгу: «Записки алтайскаго миссюнера 
черно-ануйскаго отдфлешя священника 
Филарета ’Синьковскаго за 1876, 77, 
78, 79, 80 и 81 тоды» и цзлый рядь 
«Записокъ мисеюнера киргизской мис- 
с1и», которыя въ свое время были на- 
печатаны въ ‹Томскихъ Епархальныхъ 
В%домостяхъ» и въ «Моск. Церк. В%- 
домостяхъ». Въ 1892 году 15 мая преосв. 
Владимфъ высочайше пожалованъ ор- 
деномъ св. Владимра 3 степени. Посл 
18-лЬтняго миссюнерскаго служен1я въ, 
Сибири, преосв. Владимръ въ 1898 г. 
поня 3 дня назначенъ епископомъ вла- 
дикавкавскимъ. Въ 1894 г. 10 сентября 
владикавказская епархя выдфлена изъ 
состава грузинскаго экзархата, каеедра 
сдфлана самостоятельною и къ титулу 
епископа «владикавказскаго» присоеди- 
нено—и «моздокскатго». Преосв. Влади- 
мръ съ первыхъ же дней своего вету- 
племя на владикавказскую каоедру 
предприняль дпфлый рядъ мёръ для 
борьбы съ мФетнымъ расколомъ и сек- 
тантотвомъ. Въ 1894 году 2 янв. освя- 


18 


546 


547 ВЛАДИ 
щень каосдральный соборъ. Въ. этомъ 
же’ году, съ разрзшевшя св. синода, 
учреждень ходъ съ чудотворною ико- 
ною. Божией Матери изъ Моздока, чрезъ 
хрисмансве и магометанск!е аулы осе- 
тинъ, во’Владикавказъ,- -вЪ память чего 
тражлане г. Владикавказа поднесли 
владыкв драгоцфнную панагшо. Въ 
1895 году началось издан!е «Епарх. 
Въдомостей» съ мисс1онерскимъ отдё- 
ломъ, учреждены должности противо- 
раскольническаго и противосектантска- 


БОГООЛОВОКАЯ 


ВЛАДИ 513 
старанйо' преосв. Владимра, осетинское 
дух. училище въ АрдонЪ преобразова- 
но въ семинарю. Въ 1896' г. состоя- 
лось освящене зданйя мужекого дух. 
училища (русскаго во Владикавказ), 
авъ 1897г. 4 сент.— и женскаго! епарх. 
училища. Въ 1897 г. преосвященный 
освятилъ и открыль колонию для про- 
каженныхъ, на собранныя имъ пожер- 
твован!я; въ 1897 г. 30 авг. устроилъ 
и освятиль архерейскй домъ съ цер- 
ковью; 1901 года 23 января освятилъ 


Новый соборъ въ г. Владикавказз. 


го миссонеровъ, во Владикавказв от- 
крыты въ залв классической гимназши 
великимъ постомъ бесфды, въ кото- 
рыхъ ежегодно самое двятельное уча- 
сме принимаеть самъ преосвященный, 
бесфды и народное пфше заведены и 
при всЪхь церквахь опархш, о чемъ 
ведутся «журналы». Въ томъ же 1894 г. 
открыта, во Владикавказ женская об- 
щина, по ходатайству преосв. Влади- 
м!ра, преобразованная вскорф въ жен- 
сый монастырь. Въ томъ же 1894 г., 
17 октября открыто епарх!альное жен- 
ское училище въ наемномъь помфщени. 
Въ 1895 году 12 августа, благодаря 


церковь въ дух. училищ. Въ отече- 
ской заботливости объ осетинахъ преосв. 
Владимфъ открылъ въ Осетия шесть 
новыхъ приходовъ, построиль и освя- 
тилъ въ Осетши же двЪ новыхь церкви, 
всему горскому духовенству исходатай- 
ствоваль у св. синода прибавку жа- 
лованья, такь что теперь священникъ 
получаеть 600; рублей въ годъ, а пса- 
ломщикь 200 рублей. На напечатан!е 
Св. Евангемя на осетинскомъ язык» 
преосв. Владимъ испросилъ у св. ви- 
нода 1500 рублей. На мисаонерскомъ 
съфздВ 1901 года открыты должности 
4-хъ окружныхъ мисфонеровъ. За свои 


549 ВЛАЛИ 
неусыпные труды на владикавказокой 
каведр®, въ течеше 8 лЬть, преосв. 
Владимръ былъ награжденъ: въ 1895 г. 
6 мая—орденомъ св. Анны 1 степени, 
1900 году 6 мая орденомъ 2 степени 
св. Владимра (Подробнфе см. «Влади- 
кавказсюя Епархальныя ВЪдомости», 
1898 г. № 20 и 1901 г. № 14). 

2. Статистическй обзоръ епархи въ 
1900 году (По отчету о состояши епар- 
хи за 1900 г., по «Терскому календа- 
рю» на 1901 г. и «Памятной книжкЪ 
Дагестанской области» на 1901 г.). Въ 
составъ владикавк. епархи входятъ 
терская и дагестанская области и 
одинъ осетинсый поселокъ кубанской 
области. Территорйя епархии занимаеть 
пространство въ 89,848 кв. вер. (64,060 
кв. в. терск. и 25,788 кв. в. дагестан.). 
Въ гражданско-административномъ от- 
ношенш епархя длится на 13 окру- 
товъ (9 дагестан. и 4 терск.) и 4 от- 
дБла (терск.). Народонаселене терской 
и дагестанской областей къ 1 января 
1900 тода состояло изъ 1,532,477 че- 
ловЪкъ обоего пола (918,596 ч. терек. 
п 613,881 ч. дагестан.). Въ это число 
входять: а) по нацюнальностямъ—кав- 
казоюе горцы (осетины, кабардинцы 
ингуши, лезгины и др.), русеюме (333 
тысячи въ терской и около 20 тысячъ 
въ дагестанской), кочевые караногай- 
цы, кумыки, армяне, татары, персы, 
поляки, евреи, нфмцы и проч., 6) по 
вфроисповфдаюямьъь — православные — 
405,089 человЪкъ обоего пола (387,741 ч. 
терской обл. и 17,348 человВкъ даге- 
станской обл.), единовфрцы — 384 ч. 
(терск.), раскольники и сектанты--- 
36,785 челов къ обоего пола (36,556 ч. 
терской области ') и 229 ч. дагестан.), 
армяно-григор?анскаго вЪзроисповзда- 
ня — 17,182 человзка обоего пола 
(14,420 ч. терск. области и 2,762 че- 
ловфка дагестанской), католики— 4,162 
человЪка обоего пола (3,187 ч. терек. 
и 974 человЪка дагестанской), люте- 
ране, протестанты и др.—9,525 чело- 
вЪкъ обоего пола (9,242 ч. терск. и 
283 ч. дагостан.), евреи —17,707 че- 
ловфкъ обоего пола (6,281 ч. терек. и 


1) По свфдььамъ благочинныхь на 18 
тысячъ меньше, 


эициклопЕлтя, 


ВЛАДИ 550 
11,476 ч. дагестан.), магометане — 

1,045,434 человЪ ка обоего пола (459,898 

человз къ терск. и 585,536 ч. датестан.), 

другихъ исповфдани—4,197 человЪкъ 

обоего пола (937 ч. торск. и 8,260 ч. 

дагестанской области). Епархю, въ 

тБономъ смысл слова, составляет, 

православное народонаселене одной 

терской области съ присоединешемь 

такового-же народонаселешя двухъ го- 

родовъ дагестанской области-—-Дербен- 

та и Петровска. Если изъ 17 тысячъ 

православнатго населевшя дагестанской 

области значительную долю отнести къ 

военному вЪфдомству, то во владикав- 
казской епархи получится круглымъ 

числомъ 400 тысячь православных 

обоего пола, что составить меньше 

трети всего населен1я двухъ областей. 

`Ириходовь въ епархи— 132, съ числен- 
ностью отъ 400 до 4 тысячъ челов кл, 

обоего пола въ каждомъ приходф. 

Церквей въ епархш: соборныхъ —6, 

монастырокихъ—3, приходскихъ— 128, 

въ томъ числЪ: одноклирныхъ-—119, 

двуклирныхъ—9, при казенныхъ заве- 
дешяхъ—7 (всв безъь причтовъ), домо- 
выхъ— 2, кладбищенскихь— 7 (вс5 безъ 
причтовъ), приписныхь—15, часовенъ 
и молитвенныхъ домовъ — 11, всего 
179 церковныхъ здашй. Въ этомъ числ 
церквей каменныхь 84 и деревян- 
ныхъ— 95, изъ нихъ въ датестанской 

обл. (въ Дербент и Петровск) дв 
каменныхъ церкви и въ кубанской об- 
ласти одна деревянная церковь; осе- 
тинскихъ церквей и часовень—40 и 

139 русскихъ. При этихъ церквахъ ду- 
повсиства состоить: протоереевъ —10, 

священниковъ — 160, маконовъ — 58, 
псаломщиковъ —141, всего служащаго 
духовенства— 364 человфка. Въ этомъ’ 
числЪ: съ академическимъ образова- 
н1емъ—7 священниковъ и прото!ереевъ, 
съ семинарскимъь образовашемъ — 89 

остальные —ниже средняго до домаш- 
няго включительно; по нацщонально- 
стямъ русскаго духовенства—305 чело- 
вфкъ и осетинскаго-—59 человфкъ; въ 

дагестанской области два одноклир- 
ныхъ причта и въ кубанской области 

одинъ одноклирный причтъ, остальные 

причты въ терской области. Кром® 

служащаго духовенства, есть еще за- 
18* 


551 ВЛАЛИ 
штатное: прото1ереевь—2, священни- 
ковъ-10, даконовъ--2 и псаломщи- 
ковъ— 6. А всего вообще лицъ лухов- 
наго сосломя съ ихъ семействами— 
1572 человфка обоего ‘пола. Аралерей- 
ский 90м5 въ епархи-—одинъ, въ немъ 
пмфется владим!рская церковь ий одинъ 
теромонахъ. /онастьрий-— три, изъ ко- 
ихъ два женекихъь и одинъ мужской: 
покровсюй женсый монастырь во Вла- 
дикавказВ съ 18 монахинями и`96 нпо- 
слушницами, геортевек женсвый на 
рЪкв Кур съ 36 монахинями и 150 
послушницами и крестовоздвиженсый 
мужской въ городф Кизляр ©ъ однимъ 
архимандритомъ-настоятелемъ, 5 1еро- 
монахами, 5 1ерод!аконами, 2 монахами 
и 13 послушниками. Всего въ ‘епархш 
монашествующихь 68 человЪкъ и на 
послушани— 259 челов къ. 

3. Епарх!альное управлене. Духовная 
понсистория въ 1900 году помфщалась 
въ собственномъ здаши и состояла изъ 
трехъ членовь штатныхь и одного 
сверхштатнаго. Двз канцелярии —кон- 
систорекая ‘и епископская—имфли по 
одному секретарю. На производствв въ 
`консисторыг находилось:  распоряди- 
тельныхъ и сектантекихъ 559`дВлъ, хо- 
зяйственныхь — 416, слфдетвенныхь и 
судныхъ—8357 дфлъ, всего дЪль 1332, 
всБхъ исходящихь бумагъь было 7480. 
Ве приходы епархия ‘составили 11 
блалочинническить округовъ, въ въдънт 
каждаго блаточипнаго состояло оть 9 
до 19 церквей. Г. Владикавказъ со- 
стоитъ изъ 4 приходовъ. 

4. Духовно-учебныя заведеня и цер- 
ковныя школы. 1) Алексано-овекая мис- 
сбонерская духовная семинатя въ се- 
ленш АрдонЪ, съ 1895 года. —Для под- 
тотовки пастырей въ осетинсые при- 
ходы изъ среды самихъ же осетинт еще 
ВЪ 1836 тоду было открыто’ во Влади- 
кавказв осетинокое духовное училище, 
просуществовавшее болЪе четверти вЪка, 
и закрывшееся въ 1863 году. Отсюда 
ученики поступали въ тифлисскую ду- 
ховную семинар. Чрезъь другую чет- 
верть вфка, именно въ 1887 тоду ири 
преосвященномъ ТосифЪ, снова открыто 
спешально осетинское духовное учили- 
ще въ центр Осетии въ селенит Арлдо- 
1%. Въ 1895 году 12 августа, по хода- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЛАЛИ 552 
тайству преосвященнаго Владим!ра, учи- 
лище преобразовано въ семинарю. Въ 
1898 году программа ардлонекой семи- 
‘нар расширена, въ 1899 году перво- 
разрядиымъ воспитанникам ея открьимь 
доступъ въ средн!е классы нормальныху, 
духовныхь семинар и на мисс1онер- 
ское отд лоше казанской духовной ака- 
деми. Въ настоящее время сёмивария 
имфеть собственное, но старое и мало 
помфетительное здане, 6 классовъ, при- 
тотовительную школу, домовую покров- 
скую церковь и попечительство при ней, 
физическй кабинеть съ приборами на 
2 тысячи рублей, дв бибщотеки изъ 
3,500 томовъ, квартиру ректора, инеиек- 
тора, общежите на возхъ воспитанни- 
ковт. Учащихся было вебхъь—154 чо- 
ловфка, изъ коихъ 40 русскихъ, 4 гру- 
зина, | черкесъ, остальные осетины, 
вс православные, въ приготовитель- 
ной школ —44 человвка, изъ коихъ— 
10 русскихъ, остальные осетины; одинъ 
магометанинъ, остальные православные. 
Въ попечительств% состояло: 19 пожиз- 
ненно почетныхь членовъ и 35 дЪйстви- 
тельныхъ членовъ. Капиталъ полечи- 
тельства простирается до 2 съ полови- 
‘но тысячъ руб. Съ настоящаго года 
будетъь приступлено къ постройкЪ въ 
Ардон новаго семинарскаго, здашя на 
ассптнованныя святЪйшимъ правитель- 
ствующимьъ синодомъ деньги, въ коли- 
честв$ 183 тысячъ рублей. 2) Духовное 
училище, —1834 года 30 сентября было 
открыто въ город Моздок%, какъ цеп- 
тр среди русскихь станицъ, отсюда 
ученики поступали въ астраханскую се- 
минар!ю. Въ 1887 году училище пере- 
ведено изъ Моздока во Владикавказт, 
13 ‘января состоялось его открыт!е пре- 
освященнымъ Тосифомъ въ наемномъ 
помъщени. Съ 1996 г., при преосвя- 
щенномь Владим$, училище перешло 
въ собетвенное здан1е. Въ 1900 году 
было 4 класса и приготовительный, па- 
раллельныхь классовъ нлъ, учащихся 
было 102 человфка; по окончании кур- 
са поступають большею часто въ став- 
ропольскую духовную семинар. Въ 
здаши имфются: домовая Кирилло-Ме- 
вощевекая церковь, освященная пре- 
освященнымъ Владимомъ 28 января 
1901 года, больница, дв\ библиотеки съ 


558 ВЛАДИ 
2320 томами, квартира смотрителя, 
помощника, двухъ надзирателей и об- 
щежичте для воъхъ учениковъ. 8) иар- 
алальное женское училище — основано за- 
ботами. преосвященнаго Владимра и 
открыто имъ 17 октября 1894 года. Сна- 
чала оно помфщалось въ наемномъ зда- 
ни. 4 сентября 1897 года тоть же пре- 
освященный Владимръ освятиль новое 
собственное здаше училища, стонвшее 
болзе 80 тысячъ рублей. Съ, 1899— 
1900 учебнаго года училище фактиче- 
ски преобразовывается изъ трехъ клас- 
снаго въ шестиклассное, вовхъ классовъ 
было пять: приготовительный, первый, 
второй, четвертый и шестой. Воспитан- 
пиць было—117, въ томъ числ, ду- 
ховныхъ —81 и иносословныхъ 36, или 
живущихь въ общежити-—95 и прихо- 
дящихь—22. Цлата за полное содержа- 
ще въ общежитии взималась въ размё- 
р8 117 рублей въ годъ, съ иносослов- 
ныхь и иноепархальныхъ — въ двой- 
номъ размер, по 284 рубля. Кром 
того, съ каждой воспитанницы —пан- 
сюнерки при постуилеШи взималось 
единовременно по 25 рублей на обза- 
ведеше постельными принадлежностями. 
При училищь имфлось 8 полныхъ и 8 
половинныхъ спар\альныхъ стипендй 
‘для сироть и бднзйшихь, воспитан- 
ницъ духовнаго сослов!я и одна Нико- 
лаевская стипевщя, учрежденная на 
капиталь въ 8,100 рублей, собранный 
духовенствомь епархи и высочайше 
утвержденная 15 января 1887 года. 
Воспитанницы участвуютъ въ совер- 
шен1и богослуженшя въ архерейской 
церкви. При училищь еъ 1 января 
1900 года открыта воскресная, школа. 
При училищ, имфются: больница, 
библ!отека и физичесмй  кабинетъ. 
4) Епархаальный училищный совыть и 
школы. СовЪтъ открыть въ 1887 году, 
при преосвященномъ 1осифь, и въ на- 
стоящее время имЪетъ 5 отдВлен!й и по- 
стоянную школьную коммисепо. Ардон- 
скому отдвленю въ 1896 году предо- 
ставлено право самостоятельнаго завЪ- 
дываня всфми церковными школами 
сВверной Осетии (со внесошемъ своего 
тодового, отчета, въ обий отчетъ о пко- 
`лахъ епарх!и). Во глав наблюден!я 
за школами стоить епарх!альный на- 


эициклонвлия. 


ВЛАДИ 


блюдатель съ 4-мя уфздными и наблю- 
датель надъ школами‘ сЪверной Осетии. 
Для усилешя образованя школьныхъ 
учителей учреждены въ лётнее время. 
педагогичесяе курсы во ВладикавказЪ. 
Къ 1 лнваря 1901 года въ епарх!и цер- 
ковныхЪ школь было; 12 двухкласеныхъ 
церковно-приходскихъ шщолъ, 107 одно- 
класеныхь и 46 школъ грамоты, всего 
165 школъ, въ нихъ учащихея— 5261 
мальчикъ и 8589 дёвонекъ, всего 3799 
человфкь обоего пола. (Въ вфдометвь 
дирекщи народныхь училийьь 176 учи- 
лишь разныхь наименовашй и 13,108 
учащихся обоего пола). Въ 24 прихо- 
дахъ по неблатопр!ятнымьъ обстоятель- 
ствамъ пока не устроены церковных 
школы. На содержане школуь въ 1900то- 
ду поступило: отъ церквей 4254 руб. 
25 к., братствъ — 421 р. 25 к., обще- 
ства возстановлешя хрисМанства на 
Кавказ — 6,979 р. 68 к., городских 
управлений —950 р., станичныхь об- 
ществъ—18,302р. 74 к., приходекихъ по- 
печительствъ — 501 р. 6 к., духовен- 
ства—828 руб. 70 коп., попечителей 
школь—1523 р. 20 коп., благотворите- 
лей — 3169 р. 98 к., обществь — 49 р. 
90 к., платы за обучеше — 1,701 руб. 
68 к., проц. съ капиталовъ— 136 р. 18 к., 
разныхъ поступлени—1497 р. 45 к, 
итого мфетныхъ средств —40,364 руб. 
97 коп. и отъ св. синода—35,600 руб., 
всего 75,964 руб. 97 к. Израсходова- 
но въ 1900 году: на жалованье уча- 
щимъ — 43,951 руб. 57 коп., на 
пр!обрЪтен!е руководетвъ 1,741 рубль 
64 коп., на покупку книгь для чтешя 
383 руб. 90 коп. На покупку  пиеь- 
менныхъ принадлежностей—1,100 руб. 
31 коп. На постройку и ремонтъ школь- 
ныхъ зданй 12,207 руб. 31 коп. На’ 
наемъ школьныхь помщен!й— 9,484 р. 
88 коп., разные друге расходы—2,616 р. 
18 коп., всего—7 1,435 р. 77 коп. 

5. ПросвЪтительныя, благотворительныя 
и хозайственныя учреждения. 7. Ёпарая- 
альное Митаило-Артанельское бразт- 
ство. 12 декабря 1885 года въ городв 
ВладикавказВ было учреждено преосвя- 
щеннымъ Тосифомъ «отдфленше право- 
славнато Пресвятыя Богородицы брал- 
ства грузинскаго экзархата», въ честь 
чудотворной иконы Божей Матери 


555 ВЛАДИ 
моздокской. Вт, 1894 голу, 2 января, 
преосвященный Владимрь освятилъ 
новый каеедральный соборъ во имя 

- Архангела Михаила, посему и епарх! 
альное братство переименовано въ Ми- 
хаило-Архангельское, и открыло свои 
дЪйствя съ 25 марта 1894 года. Въ 
1899—1900 г. братство состояло изъ 
совЪта и членовъ: 1—почетнато, 88— 
пожизненныхъ, 146 — дВйствительныхъ 
и 7 сотрудниковъ, поступленй было 
1,041 рубль 99 коп., израсходовано 
1,080 рублей 72 коп., въ остаткЪ съ 
прежними 11,544 рубля 72 кои. Брат- 
ство, его дЪятельность носятъ преиму- 
щественно мисоонерсый характеръ, 
такъ кацъ епархя предегавляетъ ши- 
рокое поле для мисбонерской дЪятель- 
ности. Какъ вилно изъ статистики на- 
родонаселешя епархш, среди туземцевъ 
кавказскихь горцевъ— массовое миллу- 
онное магометанство. Пелначительная 
часть его требуетъ особенно ревностной 
мисс1онерской дфятельности: это—такъ 
называемые ренегаты, —вЪроотстунни- 
ки: осетины-магометане приняли хри- 
станскую вфру, потомъь снова совра- 
тились въ магометанскую вЪру. Раз- 
ными причинами можно объяснить про- 
исхождеше ренегатства: отчасти по- 
спфшноетйо принямя въ православе 
безъ достаточнаго изученя вфроученя 
православной церкви со стороны же- 
лавшихь войти въ общен!е съ право- 
славемъ, отчасти экономическими при- 
чинами,—зависимостю матометанъ въ 
вопросахъ о пользоваи землею, от- 
части угрозами со стороны мусульманъ, 
отчасти пропагандой ислама, указан 
емъ на чисто матеральныя выгоды отъ 
возвращеня въ исламъ. Въ общемъ 
магометанство не имфеть уже того фа- 
натизма, которое проявляло оно рань- 
ше, и мирнымъ путемъ, путемъ школь- 
наго просвфщешя, постепенно знако- 
мится съ «русскими законами» и «рус- 
скою вЪрою». 

Среди пришлаго ‘русскаго люда мас- 
са раскольниковь и сектантовъ, веЪ 
они въ предфлахъ терской области и 
только незначительная часть (229 чел.) 
въ дагестанской области. Въ общую 
цифру раскольниковъ и сектантовъ 
терской области 36,556 челов юь обое- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЛАДИ. 556 
тополавходятъ: раскольниковъ —27,712, 
молоканъ и духоборовъ—6;675, 1удей- 
ствующихь и субботниковъ—560 и дру- 
гихь сектантовъ—1,619. Раньше Кав- 
казъ служиль мЪетомъ ссылки рас- 
кольниковь и сектантовъ, теперь они 
сами идутъ въ широко отворенныя две- 
ри предгорй Кавказа. Ожесточеннито 
фанатизма по отношенйю къ прав)- 
славнымъ, какой замфчалея раньше, 
теперь н®тъ. Примфръ свЪайй, на лицо, 
доказывающ обратное отрадное явле- 
не. 24 сентября 1900 года въ город 
Владикавказ —этомъ тдфздф и, такъ 
сказать, административномъ центрь 
мфетнаго молоканства, на «молоканской 
слободкВ», состоялось открыте цер- 
цовно-приходской школы. Въ два утра, 
15 и 16 сентября, записаловь 110’ дЗ- 
тей, изъ 60 мальчиковъ-—50 молокан- 
скихъ. Родители ихъ молокане прини- 
мали самое дфятельное участе въ 
устройств школы и присутетвовали на 
молебнв предъ открыемъ школы и 
всячески старались выразить благодар- 
ность преосвященному владыкв и чле- 
намъ епарх!альнаго училищнаго совф- 
та, какъь виновникамъ радостнаго для 
нихъ собыля (см. «Епар. Вл.» 1900т., 
№ 20). НЪсколько дерзко ведутъ себя 
по отношеню къ православнымьъ еек- 
танты, разсфянные въ отдаленныхъ ху- 
торахъ. Въ епархи дфИствуютъ три 
мисеонера — противораскольническй, 
противосектантейй и противомусуль- 
манекш, послёдн! получилъь снещаль- 
ную подготовку на мисе!онерскихь кур- 
сахъ при казанской духовной академи, 
всЪ три дВйствують въ преджлахъ тер- 
ской области. Кром ближайшихь со- 
трудниковъ изъ среды мрянъ, мисею- 
неры получаютъ ‘значительную под- 
держку и оть приходекаго духовенства, 
какъ русскаго, такъ и осетинскаго, осо- 
бенно молодого, получившаго средиее 
богословское образоваше. 

Лушою мисс, вдохновителемъ и ру- 
ководителемь всфхь труженниковъ на 
мисс! онерекомъ попришЪ является прёе- 
освященный Владимръ, самь много- 
Лт и опытный ‘мисоюнеръ. ‘Съ 
1894 г. преосвященный предевдатель 
братетва и члены его изъ традского 
духовенетва ежегодно, въ течени вос- 


557 ВЛАДИ 


кресныхь дней великаго поста, ведутъ 
бесвзды — чтешя въ зал классической 
тимназ!и. ВнЪбогослужебныя собесвдо- 
вашя ведутся во вефхъь приходахь 
опарх{и, и содержане ихъ заносится 
въ особый журналъ. Братство имзетъ 
книяиный складъ и 23 отдфлешя его по 
епархи. Оно же пр1обрЪло еще въ 
1894. г. для единоврцевъ изъ раскола 
антиминсь 1646 г. (изь ризницы нов- 
тородскаго ‘софйскаго собора), а для 
осетинъ—осетинсюй шрифтъ, издавало 
и издаеть въ переводё на осетиновй 
лзыкь —евантеме, молитвословы и н%- 
которыя’ богослужебныя книги. Подъ- 
емъ религознаго чувства —не только у 
православныхь, но и У магометашъ, 
осетинъ — производятъ ‘ежегодно съ 
1894 г. ветрфчи и проводы чудотвор- 
ной иконы Болйей Матери по терекой 
области. изъ Моздока во Владикавказь 
и обратно. Результатомъ миссонерской 
дфятельности братства въ 1900 г. было 
присоединенше къ православной церкви: 
64 сектантовъ, 6—католиковъ, 3—лю- 
тенанъ, 3—евреевъ, 49—магометантъ 
и 2 язычниковъ, всвхъ—127 чело- 
вЪКЪ. 

2) Призодекижь братетвь въ епар- 
хи—4, изъ коихъ два во Владикавказ 
и два въ стапицахь — Зольской и’ Ка- 
линовской. Одно ‘изъ владикавказскихъ 
братетвъ, блатодаря счастливымъ об- 
стоятельствамь и энерми учредителя 
въ 1887—88 годахъ прюбр%ло громкую 
извфетность и солидный, за 10 тысячъ, 
основной капиталъ, въ одинъ годъ вы- 
строило большую камениую церковь, 
теперь имЪеть и содержить церковь, 
причтъ, пЪвчихь, приотъь для преста- 
рёлыхь братчиковъ, церковно-приход- 
скую школу и дв бибщотеки — цер- 
ковную и ‘школьную. Другое братство 
въ город Владикавказв учреждено ‘въ 
1901 году. 

3) ЛЪлу самообразовашя пастырей 
и просвфщеня паетвы много содЪй- 
ствують — бибжотеки. Въ ‘епархи 
имфется 8 благочинническихт, библ!ю- 
текъ и 93 при церквахъ, заключаю- 
щихъ въ себЪ до 10 тысячь томовъ, 
кром№ того, 79 церковно-учительскихть 
бибмотекъ. Стремлеше къ самообразо- 
ванио вызнвается у духовенства пе 


эпциЕклонЕдтя. 


ВЛАДИ 558 
любознательностю только, а и запро- 
сомь жизни. Недостаточный цензъ 
образовашя (у 64 священниковь изъ 
160 вохь священниковъ), законо- 
Учительство,  проновфдничество,  ве- 
деше бесфдь, борьба съ расколомъ и 
сектантствомъ — все’ это побуждает 
пастыря церкви почаще держать въ 
рукахъ книгу. Спросъ на книгу слы- 
шится даже изъ среды рабочаго класса. 
Читателей изъ этой среды зарегистро- 
вано по блаточинническимь округамъ, 
ОтЬ 379 до 3,440 въ годъ. 

4) Архивь консистори—имфетъ н%- 
который ‘интересъ при изучен исто- 
ии края, такъ какъ въ немъ имвются 
дфловыя бумаги конца ХУШ в$ка и 
начала ХГХ вфка. 

5) Епархальное яопечительство ‘о 
бфдныхь духовнато звашя учреждено въ 
1891 тоду преосвященнымъ . Цетромъ. 
Источниками попечительскихъ средствъ 
служили кружечный сборъ по церквамъ 
сопархи, сборъ по пригласительнымъ 
листамъ, 1°9/, взнось съ св®чной и ко- 
шельковой суммы, штрафныя деньги, 
проценты ©‘ьъ попечительскаго капитала, 
доброхотныя ножертвован1я и-20°/, от- 
численя ‘съ доходовъ при погребенит, 
получаемыхь причтами — осетинских 
перквей. Въ 1900 г. поступило; налич- 
ными —-3,266 |]. 4 к. и процентных 
бумагь на 1,800 р.,; израеходовано на- 
личными на выдачу  постоянныхь. по- 
соб 1,928 р. и единовременныхь по- 
001—265 р. и друг., а всего израехо- 
довано наличными 4,148 р. 7 к. Призр- 
ваемыхъ было 165 человфкъ, равмръ 
годового пособ1я быль оть, 10 до 60 р. 
Въ остаткВ къ 1901 т.—-888. р. 10. к. 
наличными, 19 тыс. проц. бумагами и 
1,500 фр. въ долгахъ и недоимкахъ: 
Кром того, въ вЪднйи попечительства 
находится сироткая сумма, коей къ на- 
чалу 1901 г. было 2,655 р. 86 к. — 
Попечительство вЪдаетъ дфлами о ‚наз- 
начеши, перемфщент № ‘увольнеши 
просфорень. 

6) Иризходекить попечительствь ШЪ 
епархи въ 1900 т. было-—49, они ‘рас- 
полагали ‘средствами ‘въ’ размрь — 
5,971. Ъ. 17 к.н израсходовали на раз- 
ные предметы’ ‘благотворительноети 
581 р. По’ереднему выводу каждое по- 


559 ВЛАДИ 
печительство располагаеть калииталомъ 
въ 120 р. и благотворить на сумму 
14 р. Въ общемъ, приходеюмя попечи- 
тельства. ‘прививаютея плохо, дВй- 
ствуютъ слабо и результатъ даютъ не 
важный. 

7) Эмеритиальная касса, духовенства 
епархи. Капиталъь эмеритуры началь 
слататься еще съ 1877 года подъ име- 
немь «Братской кассы духовенства 
кавказской ‘епархш», зат мъ, когда въ 
1885 году руссые приходы по р$кь 
Тереку были звыдфлены изъ кавказ- 
ской епархш и присоединены къ осе- 
тинскимъ приходамъ владикавказской 
‘епархши, то и капиталь духовенства 
сей послфдней епархии, въ количеств» 
18 тысячъ, былъ выдфленъ, уставъ 
кассы” неоднократно—въ 1889 и 1890, 
въ 1897 и 98 годахъ—былъ переема- 
триваемъ и видоизмЗняемь общеепар- 
хальнымь съЪздомь духовенства, — 
‚пока еще не утвержденъ. Съ 1893 года 
началась выдача пеной. Касса эмери- 
туры состоитъ’ изъ «основного» и «вепо- 
могательнаго» капиталовъ, первый. со- 
‚оставляется изъ членскихь взносовъ, 
трехъ категорй оть 5 до 30 рублей 
ежегодно и изъ 3-хъ рублевато взноса 
‘съ проданнаго о пуда свфчей, второй 

- «вспомогательный» капиталь  соста- 
вляется изъ 10 рублеваго взноса оть 
каждаго причта епархи. Въ 1900 году 
ИЗЪ ОСНОВНОГО капитала выдано пеной 
89 лицамъ на 1,716 рублей 67 коп., 
изъ вспомогательнаго капитала выдано 
пособй четыремъ лицамь— 245 рублей. 
Кв 1 января 1901 тода всего основ- 
„ного и вспомогательнаго капитала, °/о 
бумагами и наличными’ деньгами было 
въ кассЪ 92,554 рубля 69 коп. Кром 
того, эмеритура вЪдаеть «похоронной 
кассой», переданной ей въ сентябрь 
1900 года изъ вЗдВня попечительства: 
при всякомъ смертномъ .случаз главы 
семейства эмеритура выдаеть семей- 
ству умершаго священника — 300 ру- 
блей, макона—-225 р. и псаломщика— 
‚150 ф., деньги эти чрезъ благочинныхь 
собираются заране авансомъ на одинъ 
смертный случай съ причтовъ, по 
2 рубля на семью священника, по 
Тр. 50 к. на семью дакона и по 1 р. 
на семью псаломщика. Примёръ за- 


БОГОСЛОВСКАЛ 


ВЛАДИ 560 
ботливости о вдовахъ и сиротахьъ духо- 
венства подаеть самъ преосвященный, 
поистинн благостный отецъ, и своими 
личными пожертвованями и частыми 
внушенями объ этомъ духовенству. 

8) Больниць—при монастыряхъ двЪ,— 
при церквахъ епархш-—не имзется. 

9) Богадълень—дв$, въ Геормевск» и 
Ессонтукахъ. Въ Владикавказ имбется 
«Приотъ для престарзлыхъ бралчиковъ» 
свято -троицкаго братства. Во всзхъ 
трехъ сихъ заведешяхъ призрЪ вается 
до 50 человфкъ обоего пола. 

10) Вь епархш близъ станицы 
Александр! йской имЪется коломя для 
прокаженныяь. Ея основаше и суще- 
ствован!е всецфло ‘поддерживаются за- 
ботами преосвященнаго Владим!ра. Еще 
въ 1893 году владыка обратилъ свое 
блатостное вниман!е на несчастныхь 
прокаженныхъ. На призывь архина- 
стыря къ пожертвовашямъ отозвались 
мноМе благотворители и благотвори- 
тельницы. 400 рублей благоизволила 
пожертвовать Государыня Императрица 
Маря @еодоровна. Всего пожертвова- 
Ш поступило 28,720 рублей 98 кои., 
израсходовано—23,205 рублей 75 кон. 
и осталось на лицо —4,985 р. 43 коп. 
25 марта 1897 года состоялась закладка 
и освящеше м$ета и перваго здавя- 
флигеля для служалихь. 29 декабря 
1897 года колоня открыта и освящена. 
Устроено шесть флигелей изъ саман- 
наго кирпича, подъ черепичною крышею 
въ 12 комнатъ для 24 больных, боль- 
пая кухня, сарай, кирпичный домъ для 
администращи. 1900 года 8 мая пре- 
освященный Владимръ освятилъ цер- 
ковь. Пока въ колон призрфваютея— 
6 мужчинъ и 8 женщинъ. 

11) Вопросъ о свьчномь заводь не- 
однократно, съ 1889 года, возбуждался 
на епарх1альныхь съфздахъ и въ сен- 
тябрь 1901 года р№шенъ въ утверди- 
тельномъ смыслЪ: открыть заводь съ 
1902 года въ наемномъ помъщеши въ 
счеть авансовыхь суммъ, имфющихь 
поступить съ епархи въ количеств 
18 тысячъ рублей. 

6. Монастыри. Услов!я жизни влади- 
кавказской епарх!и таковы, что раз- 
виться  здфеь монастырской жизни 
весьма трудно. Обиме горъ, масса, го- 


Ириложение къ,Богословской энциклопедли“ Издание 'АП.Лопухина. 


у 
| 
) 
| 
й 


Фатиновонй 


6-1 


ОБЪЯСНЕН!Е ЗНАКОВЪ 


[И зноамал семанлирая, 


$ Церковь 


ВЛАДИНАВНАЗСКАЯ ЕПАРЯ 


Масштаб. 


ЕН 


Веретл 


СТАТИСТИЧЕСКТЯ ОВЗДВНТЯ 


п 


о 


Владикавказской епархии. 


Пространство епарх!и. 
Населеня обоего пола 
православныхь . . 
(387,741 въ Терской 
обл. и.17,348 въ Да- 
гестанской обл.). 
единовфрцевь (Терской 
О О 
раскольниковъ и сектан- 
ПОВ и 
армяно-григор!анскаго, 
вфроисповфданя . 
католиковъ 
протестантовъ 
евреевъ.. . о. 
матометаньъ .. . . 
Православных приходовъ 
Церквей МТ 
Часовенъ . С. 
Служащаго духовенетва . 
протоереевъ : 
священниковъ 
аконовъ 
псаломщиковъ : 
Съь академическимь обра- 
зовашемъ среди ду- 
ховенства : 
уь семинарскимъ 
Русскаго духовенства 
Осетинскато 5 а 
Сверхшиатнаго духовен- 
ства иных 
Благочинничеекихъ окру- 
ГОВЪ Е 
Монастырей 
мужекой 
женскихъ 
Манашествующихъ: 
монаховъ 
монахинь . 
послушниковъ 


89,848 кв. в. 
1.532,477ч, 
405,089 „ 


384, 
36,785 „ 


17,182 „ 
4,162, 
9,525 „ 

17,707 „ 

1.045,434 „ 
132 
168 
11 

364ч. 

10, 

160; 

58, 

141, 


послушниць . . .. 


Мисс1онерская дух. семи- 
тру ЕСИ а 
воспитанниковъ въ ней 
Женское епарх. училище 
воспитанниц въ немъ . 

Духовное училище 

воспитанниковъ въ немъ 

Двухкласеныхт церковно- 
приходекихъ школ 

Одноклассныхь . 

Школъ грамоты . 5 

Учащихеся въ начальных 
школахь . .. 

(5,261 мальч. и 3,589 
дьвочекъ). 

На содержан!е началь- 
ныхъ школъ расхо- 
дуетея... 
(мВотныхь средствъ 
40 3647. 97 к., отъ Св. 
Синода 35,600 р.) 


Вратотвь ее 
центральное мисс1онер- 
Е мые 
приходскихъ ды 
Попечительство о б№- 
ныхъ духовнаго зва- 
я Ия 
Больницъ при монаеты- 
ан о 
Одна колошя для прока- 
женныхъ, призрфваю- 
шая т 
Одинъ свфчной заводь съ 
1901 г. 
Эмерительная касса учре- 
ждена съ 1877 г. 


Церковное просвьщене: 


102ч 
12 

107 
46 


8,799 ч. 


. 75,964 р.97 к. 


Просвъиительныя, блазотворительныя 
и хозяйственныя учрежденя: 


14 ч 


561 ВЛАДИ 
ныхь р%®чекъ при своемъ половодьи, 
очень  ствеляющихь выборъ мфота, 
преобладающее здфсь мусульманское 
населене, недостатокъ блатотворителей 
среди православныхъ-- все ‘это оказы- 
ваеть неблагопруятное вияне на раз- 
вит!е монастырской жизни. 

Въ епархи два женскихъ и одинъ 
мужской монастырь, вс руссше и рас- 
положены на плоскости. 

1) Крестовоздвиженскай мужской мо- 
настырь въ городЪ КизлярВ устроенъ 
съ благословешя преосвященнаго Ила- 
она, епископа астраханскаго, 
1789—40 году. Въ 1741 году 50 «дво- 
ровъ» выгорьло. Въ 1750—51 высо- 
чайше даровано монастырю удобной и 
неудобной земли 2,675 десятинъ. Ново- 
крещеннымъ изъ магометанъ и вышед- 
шимъ изъ илЪна монастырь давалъ 
убъжище, а семейнымъ помогаль въ 
устройствВ домовъ. Безпокойное время 
и лихорадочный климатъ безлюдили 
монастырь. Оъ 60-хъ годовъ до 1875 года 
было цвфтущимъ временемъ монастыря: 
образованный и дВятельный архиман- 
дрить Антошй устроилъ великолиный 
каменный храмъ, помъщеня для настоя- 
теля и казначея съ теплою деревян- 
ною церковью, два длинныхъ корпуса 
для бра!и; кухню, трапезную, конюшню 
съ каретнымъ сараемъ и подъьфзднымъ. 
Съ 1875 тода почти безпрерывныя 
бфдетв!я: пожары, ураганы, наводненя, 
энидеми—разорили монастырь до того, 
что одно время, съ 1887 по 1890 годъ, 
завздыван!е его было поручено мфот- 
ному благочиниому. Оъ 1390 года мо- 
настырь обновляется. Монастырсве 
виноградники даютъ до 100 бочекъ 
Вина. 

2) Геориевский женемй монастырь 
на рёкЪ Кур основанъ отставнымь 
подполковникомъ, 60-лВтнимъ старцемъ 
М. 0. Ласточкинымъь на пр!обр®тен- 
номъ имъ на собственныя средства 
Участкв земли въ 830 десятинъ. Изъ 
духовнаго званя съ  семинарекимъ 
образованемъ, Ласточкинъ и себя всего 
предаль на служене монастырю: на 
60 тоду принялъ священство и 10 лЪть 
бозвовмездно служиль въ монастыр- 
скомъ храмЪ. Вначалв монастырская 
община, состояла изъ 8-хъ сестерь въ 


ЭНЦИКЛОПЕДЛЯ, 


ВЪ | 


ВЛАДИ 562 
крайне убогой обстановкв-—изЪъ одной 
землянки и церквицы изъ саманнаго 
кириича, въ глухой степи. Въ 1575 году 
строительница — монахиня Атаооника 
назначена игумен!ею монастыря, въ 
семъ же тоду площадь монастыря въ 
4 десятины обнесена высокою. оградою, 
стоившею боле 15 тысячъ. Въ настоя- 
щее время въ монастырЪ болЪе 200 на- 
сельницъ, помфщающихся въ восьми 
большихь корпусахъ, имзется школа 
грамоты съ 10 дЬвочками; два священ- 
ника совершаютъ ежедневно богослу- 
жеше. Строится величественный храмъ 
по смыть въ 30 тысячъ рублей (Под- 
робнЪе ем. «Владикавк. Епарх. В$дом.», 
1897 г., № 4, 5). 

3) Покровскай женсюй монастырь въ 
городь ВладикавказЪ. Дло устройства 
женской общины начало тремя вдовами 
ВЪ 1889 году. Въ 1891 году городская 
управа отвела 3 съ половиною деся- 
тины земли, въ томъ же голу за 
600 рублей была куплена въ сосЪдней 
станицв деревянная церковь. Въ 
1892 тоду освящено мфето подъ цер- 
ковь и общину и начата постройка 
небольшого корпуса. Въ 1898 тоду 
тородекая управа отвела еще 2 деся- 
тины — для огорода  монастырскаго. 
6 января 1894 года преосвященный 
Владимъ освятиль церковь въ честь 
Покрова Пресвятыя Богородицы. Ука- 
зомъ святЪйшаго синода отъ 6 фев- 
раля 1898 тода община обращена въ 
мопастырь. Иопеченшемъ игумент Нео- 
нилы и трудолюбемь монахинь и 
послушниць монастырь внутренне и 
внЪшне благоустрояется. Бъ настоя- 
щее время монастырь имфетъ: цер- 
ковь, 5 жилыхъ помфщеюшй съ боль- 
ницею, свое  свфчное 
все ограждено ‘каменною стною. На 
окраинВ города пр1обрфтенъ домъ для 
школы грамоты, въ городв—пожертво- 
ванный домъ—для священника. Въ 
6 верстахъ отъ торода 68 деся- 
тинъ хорошаго строевого л®са. Глав- 
ныя средства содержан!я: отъ продажи 
просфоръ по церквамъ города Влади- 
кавказа, отъь продажи севЪчъ и руко- 
дли. Общая сумма прихода и рас- 
хода — около 20 тысячъ рублей въ годъ 
{ПодробнЪе см. въ «Владикавк. Епар- 


заведеше, — ‘ 


563 ВЛАЛИ 
хальныхь ВЪломостяхъ» 1898’ года, 
№№ 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15). 
7. Владикавказскя Епархальныя Вфдо- 
мости. Издаются по ходатайству преосв. 
Владимта предъ св. синодомъ съ 1 ян- 
варя 1895 года, Выходятъ два раза въ 
мЖеяцъ, подписная цфна 5 рублей, цен- 
зоромъ съ перваго года издашя и до 
сего времени состоит, законоучитель 
классической гимнази священникь Ка- 
питонъ Александровъ, редакторомъ с0о- 
стояль преподаватель духовнаго учи- 
лища, кандидать богосломя В. Ива- 
новъ, ва болёзню и смортно его, съ 
22 № 1898 года редакторомъ состоитъ 
преподаватель того же училища, кан- 
дидать богословя В. Леонидовъ. Въ 
1901 году свяш. Г. Поповымъ  соста- 
вленъ «Систематичесяй указатель со- 
держания «Владикавк. Епарх. ВЗдомо- 
стей» за 6 лЬть ихъ изданя». Въ не- 
оффищальномь отдёл помфщаются 
иногда слова и 1№чи преосв. Владимра 
(1895 г., № 1,22; 1897 г., №283; 1898т., 
№ 11); большею частно они издаются 
отдЪльно въ сотняхъ экземпляровъ-—для 
раздачи. Изъ статей релит!озно-нрав- 
ственнаго содержаня  заслуживають 
вниман!я: прото!ерел Буьляеви, «Почему 
и\тъ среди людей мира на земл% и гд® 
пути, ведушие человфка къ миру?» 
(1900 т., № 10), ею же, «Увлечеше 
юности» (по поводу убства министра 
народнаго просвфщенйя, 1901 г., № 6). 
Отатьи по внутренней мисеш: беседы 
протоерея Бартенова, священника Пат- 
лиева, священника Маэпвтьева, о. Лавро- 
ва, Сквозникова и Кормилина (папр. 
1895 т., № 12, 13, 16, 21, 23, 24; 
1896 г., № 3, 6, 7; 1898! т., № 11, 
12; 1901 г, № т, 11 и др.); О/льхова, 
«Братское слово православнато рус- 
скаго мрянина въ огражденй отъ сек- 
тантетва» (1895'г., № 17—21), о. Пап- 
чщева, «Ваптизмь и штунда на Кавказ» 
(1895 г., №9, 10, 14), ею же, «Крат- 
ый очеркъ появлешя сектантетва въ 
терской области и ихъ вфроучеше» 
(1898 г., № 7, 8, 9), о. Лаврова. «Изъ 
истори шалопутетва на Свверномъ 
КавказЪ (1396 г., № $, 16, 18, 19). Шо 
истори и современному положению на- 
роднаго образовая ‘въ енархш, кромЪ 
подробныхЪ отчетовьъ  епархальнаго 


В 


- БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЛАДИ 


564 


училищнаго совёзта и епархальнаго 
наблюдателя, статьи .4. Василевскаю 
(1896 г., №5, 6,7; 1901 т., № 13, 14). 
Шо церковно-религюзной жизни епар- 
хи— прошлой и настоящей—стальи: 
священника 7. Иопова, «Станица Лу- 
ковская» (1896 г., № 21, 283, 24; 1897 т., 
№ 3, 4), 10 же, «Владикавк. Покров- 
сый ж. монастырь» (1898 т., № 6, 7, 8, 
9, 10, 11, 12, 14, 15)) 20 же, «Л№ло 
о деканозахъ» (эпизодъь изъ мисоюн. 
дЪятельности архим. Тосифа, впосл®д- 
сти еписк. владикавказскато, 1900т., 
№ 1), священника А. Галнуева, «Хри- 
сттанетво въ Осети» (1896. т., № 10, 
12, 18; 1899 г., № 24; 1900 т, № 12, 
14, 15, 17, 21, 22, 28, 24; 1901 г., №4, 
12. 14), свящ. А. Кардалиевскало, «Геор- 
певеюй ж. монастырь» (1897 г., №4, 5), 
свящ. Н. Иванова, «Кратый истори- 
ческ очеркъ ‘слободы Воздвиженской» 
(1895 г., № 11, 14), свящ. Коцоева, 
«Приходъ КадгаронскйЙ» (1900 г., № 18, 
20, 21) и др. Овящ. Тоаннъ Попово. 
ВЛАДИМРЪ Святой, сынъ вел. кн. 
вевскаго Святослава и «ключницы» 
кн. Ольги Малуши, еще въ раннемъ 
возраств (970 т.) взять быль къ себ% 
новгородцами на княжеский столь. Ворь- 
ба на юг двухь старшихъ братьевь, 
Ярополка кевокато и Олега древлян- 
скаго, окончившаяся смертью послвд- 
няго, вызвала во Владимарв тревожныя 
опасешя. Руководимый дядею своимъ 
по ‘матери Добрынею, онъ бфжаль къ 
варягамъ, набраль тамъ дружину и, 
возвратившись въ Новгородъ, объявилъ 
Ярополку войну чрезъ посадниковъ, 
которыхъ послёдей успфль посадить 
въ новгородской области. Чтобы ‘екло- 
нить на свою сторону сосфдняго. по- 
лоцкато князя Рогволода, Владимръ 
послаль сватать за себя его дочь Ро- 
гнду, но получилъь отъь нея тордый 
отказЪ: «не хочу розути робичича (сы- 
на рабы), но Ярополка хочу». Это зна- 
чило, что въ предстоящей борьб бра- 
тьевъ Рогволодъ станеть на сторону 
Ярополка. Чтобы ‘уничтожить врага, 
Владимръ двинулся на Рогволода, по- 
бфдилъ его, его самого и двухъ сыно- 
вей его приказалъ убить и, захвативъ 
Рогнфду, пошелъ на Ярополка. Воспи- 
танный бабкою Ольтою-христанкою, 


565 “ ВЛАДИ 
окруженный людьми изъ дружины Оль- 
ти--тоже хрис\анами, Ярополкъ вы- 
казываль симпаМи горсти христанъ 
изъ варяговъ, чфмъ вызвалъ нелюбовь 
къ себв м$отнаго языческато населе- 
ня, выразителемъ интересовъ которато 
былъ Блудъ. Блудъ вошель вт, тайныя 
сношешя съ Владим!ромъ, измфниль 
Ярополку и коварными совфтами за- 
ставилъ посл®дняго сначала бфжать изъ 
ева въ городъ Родню, а потомъ от- 
даться въ руки Владимра. Ярополкъ 
погибъ оть руки двухъ варяговъ, а 
Владимръ сЪль на вевскомь столь 
11 1юня 978 г. Торжество Владимра 
было вмЪетф съ 1Ъмъ торжествомъ въ 
№евЪ народной парти и языческой 
вфры, что выразилось въ сооруженш 
ндоловь шести боговъ (на чель ихъ 
идоль Перуна— «глава сребрена, а ‘усъ 
злать») и въ сильномъ религозномъ 
воодушевлен черни, сопровождавшем- 
ся даже принесешемъ въ жертву д%- 
тей. Тоть же религюзный фанатизмъ 
позднЪе (983' т.) проявился въ изЙенши 
двухъ христанъ-варятовъ (отца съ сы- 
номъ). Такимъ образомъ Владим!ръ 
положиль конець вфковому господетву 
на Руси находников— варяговъ. Окру- 
женный «старцами и болярами», Вла- 
димръ много думаль «о строеньи зе- 
илензмъ и о ратехъ и устав ‘земле- 
нЪмъ». Присоединешемъ червенскихь 
тородовъ (984 т.) онъ завершилъ дФло’ 
объединевя русскихъь славянъ около 
Жова; усмирешемъ возставшихь вяти- 
чей (981 г.), радимичей (984 г.) и хор- 
ватовъ (992 г.) положилъ конецъ ихъ 
стремленю къ самобытности, а раз- 
сылкою сыновей по областямъ сильнфе 
скрфпиль связь окраниъ съ центромъ. 
Упорною борьбою съ печенфгами и 
построенемъ цфлаго ряла городовъ по 
р®камт— Десн%, 'Остру, Трубежу, Суль 
и ОтугнЪ —онъ охранялъ юго-восточ- 
ныя границы ‘оть набфтовъ степных 
варваровъ, а побфдою надъ ятвягами 
(983 г.) защитиль западную границу 
отъ безпокойства со стороны этого ди- 
каго литовскаго племени. Но самымъ 
великимъ дфяШемъ Владимра было 
проевтяцене Русиариспианствомь. Свой 
замысель въ этомъ отношени онъ про- 
явиль еще въ 985 году побъдоноснымъ 


энциклопедтя. 


`ВЛАДИ 566 
походомъ на дунайскихъ болгаръ, уже 
просвфщенныхъ хрисмансетвомъ и имЪв- 
шихъ  богослужен!е на славянскомъ 
языкз. Но окончательно къ осуществле- 
но этой мысли онъ приступиль въ 
987 году по слфдующему поводу. Ви- 
зантискй императоръ Василий Болга- 
робойца, поставленный въ критическое 
положене бунтовщикомъ Вардомъ Фо- 
кою, обратился къ Владимйру съ прось- 
бою ‘0 помощи. Владимй”ь согласился 
подъ усломемъ выдачи в& иего замужъ 
сестры императора Анны. Васил, въ 
свою очередь, потребовалъ отъ Влади- 
ма принят!я христанства. Во испол- 
нене заключеннаго договора Влади- 
зИръ тотчасъ же крестился, а весною 
988 гола отправился на помощь Васи- 
лю. Отправивъ отъ днзировскихь по- 
роговъ вспомогательный отрядъ прямо 
въ осажденный войсками бунтовщика 
Константинополь, Владим!ръ самъ лично 
двинулся въ Тмутаракань и, разбивъ 
враждебныхь Василию хазаръ, произ- 
велъ демонстрацио противъ союзника 
Фоки, грузинскаго царя Давида. Осла- 
бленный поражешемъ его войскъь У 
Хрисополя и отозвашемъ Давидомъ 
вепомогательнаго отряда, Фока, разбить 
быль у Абидоса и лишилея головы. 
Велфдь за отимъ, въ слфдующемъ 
989 г., Владим!ръ, преслЪдуя свои цзли, 
двинулся на гречесый тородъ Кореунь, 
взяль его посл шестимфсячной осады 
при посредств® своего доброхота грека 
Анастаса и, затёмъ, захвативъ все не- 
обходимое для устройства церкви на 
Руси, именно: «сосуды церковные п 

иконы и мощи святого великомученика 
Климента и иныхъ святыхъ», возвра- 
тиль самый городъ Василйо въ каче- 
ств въна за невфсту. Возвратившись ' 
домой, Владимпуь приступиль къ кре- 
щен вевлянтъ, издавъ грозный указъ: 
если кто не крестится, «противень 
мнЪ да будетъ». Съ такою же рфши- 
тельноетью дядя Владимфа Добрыня 

дфйствоваль въ Новгород. Заботяс; 

объ устройствЪ новой церкви, Влади- 

мгръ, истребляя идоловъ, сооружаль 

христансве храмы‘и, между прочим, 

воздвигь каменную церковь Богороди- 

цы (996 г.), надфливъ ее десятиною; 

построилъ школу; для того, чтобы въ 


567 ВЛАДИ 
памяти новообращенныхь  христанъ 
вильнфе запечатив лись дни церковныхъ 
торжествъ, въ праздничные дни устраи- 
валъ для народа пиршества и разда- 
валъ бфднымь милостыню. Вообще, за- 
ботясь о томъ, «какъ уставить законъ 
сей (христмансый) среди людей, не- 
давно познавшихь Господа», В. часто 
совфтовалея-съ епископами съ великиме 
смиренаемь. Но когда епископы потре- 
бовали отъ. него казни разбойниковъ, 
онъ отвфтилъ: «боюсь трзха», чВмъ 
показалъ, какъ глубоко  проникъ въ 
его сердце законъ христанской любви 
и какъ вЪЗрно понялъ онъ сущность 
христ1анства. По словамъ митр. Илла- 
р1она, В. былъ «одеждою нагимъ, пи- 
тателемъь алчущихъ, прохладою для 
жаждущихь, помощникомь вдовицамъ. 
успокоителемъ странниковъ, покровомъ 
неимзющимъ крова, заступникомъ оби- 
жаемыхъ, обогалителемъ убогихъ». Хри- 
станскимъ духомъ проникнута была 
и его внёшняя ‘политика: съ окольны- 
ми князьями, по словамь лВтописца, 
онъ жилъ въ мир и любви, боясь 
страха Божия. Умеръ В. 15 поля 1015 г. 
За все то. добро, которое онъ сдВлалъ 
для Русской земли, народная память 
надвлила его эпитетомъ «краснаго сол- 
нышка», а русская церковь, причисливъ 
‚его къ лику святыхъ, нарекла его 
«равноапостольнымъ>. 


О Владим р писано много. Лучший кри- 
тическ! разборъ источниковъ см. въ Т т. 
«Истор!и Русск. Церкви», проф. #. Е. Г’олу- 
бинскало. Спецщальное изел$доваи! о Вла- 
дим!р% см. трудъ проф. В. 3. Завитневима, 
«Владам!ръ Ов. какъ политическ!й дБятель» 
(«Владим!ревый сборникъз, Клевъ, 1888 г. 
и отдзльно). Здфсь обстоятельный разборъ 
вс\хьъ источниковъ связанъ съ уяснеемъ 
русско-византййскихъ отношен!и въ данное 
время, причемъ видное мВсто отведено 
вопросамъ хронологическимъ. 

В. Завитневимче. 


ВЛАДИМ!РЪ. Мономахъ, ‘велик. князь, 
сынъ Всеволода (т 1125). Этоть вел. 
князь У своихъ современниковъ поль- 
зовался уваженемъ и любовью за свои 
хоропия качества; въ то время между— 
‘усобицъ вфроломство, гнфвливость, не- 
справедливость и пр. можно было по- 
стоянно наблюдать во взаимных отно- 
шешяхь какъ равныхъ съ равными, 
такь и высшихъ съ низшими; В. же М. 


БОГОСЛОВСКАЯ, 


ВЛАДИ: - 568 


во всвхь отношеняхъь представлял 
полное исключен!е: онъ ни под, какимъ 
видомъ не соглашался нарушить крест- 
нато цфловашя, не давалъь сильному 
обижать ни худого смерда, ни убогой 
вдовицы, самъ «оправливалъ» людей; 
дьтей своихъ убЪждаль не убивать ни 
праваго, ни виновнаго, не губить душь 
челов ческихъ; отличался цвломудремъ, 
тотовностью помочь ОЪдному и, т. д. 
Что ‘касается религозности, то, по сви- 
двтельотву современниковъ, вс№ диви- 
лись, какъ В. исполнялъ требуемыя 
церковью обязанности (Русск. достоп. 
[, Соловьев. т. ПТ). Свои завёты жизни 
М. изложилъ въ поучеши, написанномъ 
имъ для дтей. Поводомъ къ написанию 
поученя послужила угроза двоюрод- 
ныхъ братьевъ за отказъ принять уча- 
се съ ними въ поход$ на Ростислави- 
чей галицкихъ. «Сердитесь, отвфчалъ 
ОНЪ ИМЪ, СКОЛЬКО Хотите, не могу съ вами 
идти и преступать крестное цзлован!е>. 
Посодержан!ю ихарактеру своему поуче- 
не‘ иредставляеть. первообразь тЬхЪ 
домостроевъ, которые можно видЪть 
въ послвдующЕе вёка. «Отрахъ имфйте 
Болий въ сердц® и милостыню творите 
неоскудЪваемую, потому что здвсь на- 
чало всякому добру»—такъ начинается 
оно. Указавъ затфмъ поводъ къ напи- 
санио`поуч., авторъ далЗе говоритъ объ 
обязанностяхь, которыхъ не должны 
забывать его дзти: никогда не совра- 
щаться съ праваго пути и всегда по- 
лагатьея на Бога; «тремя добрыми дЪ- 
лами побЪждается врагъ нашь даволъ: 
покаяшемъ, слезами и милостынею, Бо- 
та ради не лфнитесь, дЪзти мои, не ва- 
бывайте. этихъ трехъ дёлъУу, молиться 
слфдуетъ всегда; и днемъ и ночью, и 
«когда на лошади сидите, да ни съ 
кВмъ не разговариваете, то чфмъ ду- 
мать безлЪпицу, безпрестанно повто- 
ряйте въ ум: Господи помилуй»; не 
должно забывать убогихъ, сиротъ, вдовъ, 
убивать кого бы то ни было, цфловать 
кресть, не подумавши; къ епискоцамъ, 
попамъ, игуменамъ нужно относиться 
съ любовью и уважевшемъ, старцевъ 
почитать, какъь отцовъ; лжи, пьянства, 
блудаостерегаться; гостенруиметводолж- 
но быть также постоянной нертою хо- 
рошаго челов кз: «отранетвуя, гости 


569 ВЛАДИ 
равносять по всфмъ землямъ хорошую 
или худую славу о человфкф». Часто, 
по разнымъ поводамъ, повторяется со- 
вфмь не лЪниться: «да не застанеть 
вась солнце на постели» ит. д. Въ 
заключене М. разсказываеть дЪтямъ 
въ назидан!е о своихъ трудажь (Оолов., 
1. 0.— Есть «поучене» В. къ вышу о 
мир съ Олегомь Черпиговскимь; онъ 
же пересматриваль и дополниль Рус- 
скую Правду (Филар., Обз. р. дух. лит. 
Вн, Г). 


ВЛАДИМИРЪ- Тоаннъ св., быль серб- 
скимь княземъ въ Зеть и ПодгорьЗ. 
Царь болгареюй Самуилъ, въ надеждЪ 
основать великое государство болгар- 
ское, повелъь войну противъ св. В. и, 
одержавъ побфду надъ нимъ, заключилть 
его въ темницу. Впослфдетви онъ по- 
мирился съ нимъ, даль ему свою дочь 
Косару въ жены и возвратильъ ему его 
прежня земли, подаривъ еще кромЪ 
того и «Драчыя области». Св. В. обе- 
регаль православную вфру противъ 
богомиловъ и быль человькомъ прав- 
дивымъ и добродЪтельнымтъ, «долу вле- 
вущая презирая и о торнихъ печаше- 
ся». Св. В. измвннически убилъ узур- 
паторъ болгарекаго престола, двоюрод- 
ный брать его жены Владиславъ, 22 мая 
1015 года. Мироточивыя мощи св. князя— 
мученика почиваютъ близъ Элбасана 
(въ средней Албаши). Память его въ 
православной и римско-кат. церкви с0- 
веритается 22 мая. Душанъ Якиичх. 

ВЛАДИМ!РЪ (въ мфрЪ Васил 9е- 
доровичь Алявдинт,), архепископъ.— 
Сынъ священника влалимрекаго ус- 
пенскаго женскаго монастыря, родился 
ВВ 1791 т. Образование получиль во 
владимрекой семин рт! и еще до окон- 
чашя курса назназень былъ учителемъ 
‘въ ней француз?като языка; при этомъ 
заняти оставалея 2 тода и посл\ 
окончан!я семинарскаго курса, но за- 
тЬмъ, въ 1814 т., поступиль для про- 
должегя образованя въ московекую 
академно. По окончаши академическаго 
курса, состояль въ пеизенской семи- 
нар1и профессоромъ философ1и и еврей- 
скаго языка и инспекторомъ, а затВиь 
и ректоромъ пензенскихъ духовнаго и 
УБзднаго училищъ, Въ 1820 г. перещелъ 
во владимрекую семинар и здЪеь, 


энциклопедия. 


ВЛАДИ 570 
послв неудачной попытки ‘получить 
м$сто протферея при каоедральномъ 
собор, 6 января 1827 г. принялъ мс- 
нашество и затфмь былъ опредфленъ 
строптелемъ солбинской пустыни. Въ 
сентябрь 1827 г. переведенъ въ пе- 
тербургскую семинарйо на т$ же долж- 
ности съ пазначешемьъ ректоромъ але- 
ксандроневскихь училищь, а въ сен- 
тябрь 1829 г. назваченъ ректоромъ 
калужекой семинар, съ настоятель- 
ствомъ въ лихвинокомъ добромъ мона- 
стырЪ; санъ архимандрита онъ имфль 
се 29 января 1828 г. 20 января 1885 
г. хиротонисанъ во епископа чигирин- 
скаго, викаря ‘юмевекой епархш, въ 
1836 г. назначенъ епископомъ костром- 
секимъ, въ 1842 г. — армепискономъ 
тобольскимъ. Скончался 20 мая 1845 г. 
и погребенъ въ имъ же заложенной 
крестовой церкви загороднаго дома въ 
архерейской рошф. Преосвященный 
пользовалея исключительною любовью 
обоихь своихь паствъ— костромской 
и тобольской. Свое литературное по- 
прище преосвященный началъ издашемъ 
сочинен преосвященнаго Иннокент!я 
(Смирнова), епископа пензенскаго, ОПВ. 
1821, тдЪ перу преосв. В. принадле- 
житъ «Жизнеописан1е» весьма извзст- 
наго въ свое время владыки. Друпя 
сочинен!я: «Описаше шевозлатоверхо- 
михайловскато монастыря со сказащемъ 
о мощахъь и жизни великомученицы 
Варвары», ‘Чев., 1884; «Церковный 
тодъ, или собране воскресныхъ поуче- 
шй, говоренныхъь къ народу въ 1835, 
1886 и 1837 года», СПБ. 1888, —про- 
повфдт, присповобленныя къ поняям'ь 
слушателей разной степени ‘развит; 
«Собраше поучительныхь словъ, гово- 
ренныхъ въ разныя времена и въ раз- 
ныхъ мфотахъ, съ присовокуплешемъ 
Христанскато мФ%сяца», М. 1838, — 
сборникъ болфе торжественныхъ поу- 
чей со оборникомъ благоговъйныхь 
размышалешй на каждый день. Нзкото- 
рые проповЪди печатались въ «Воск- 
рееномъ Чтеши». «Прощальное слово къ 
паствамъ» напечатано въ ‹Отранникв» 
1861 г. Рографичесмя свЪдёня— въ 
«Странникз» 1861 т., ХГ; «Владимр- 
сюя №п. ВЪд.» 1886 г. (№ 11.) 

С. Рункевичь. 


571 ВЛАДИ 

ВЛАДИМИРЪ (Мусатовъ) {еромонахъ.— 
Быль 21 тодь священникомъ геор- 
г1евской церкви въ г. Ливнахъ, орлов- 
ской епархш, затЪмъ, лишившись жены 
и дочери—невЪсты, принялъ монаше- 
ство и былъ духовникомъ кевопечерской 
лавры. Оставилъ по себЪ память среди 
благочестивыхь читателей слВдующими 
назидалельными книгами: «Сто вопро- 
совъ келейнаго ученика съ отвЪтами 
на нихъ старца о, разныхь предметахь 
душеспасительныхъ», М. 1855; «На- 
ставлене духовнымъ дфтямъ о раз- 
ныхъ душеспасительныхъ предметахъ», 
Кевъ, 1855; «Оборникъ свидЪтельетвъ о 
необходимости церковнаго поминовен!я 
усоншихъ», №евъ, 1852 (на елавянск. 
язык, съ портретомъ автора); «Блато- 
товЪйныя чувства души, стремящейся 
къ Богу, или духовные псалмы, воб- 
ранные въ назидане христ!анамь отъ 
разныхь богоугодной жизни старцевъ, 
затворниковь и  пустынножителей», 
изд.—4е, Кевъ, 1878 (с0 многими 
рисунками). Происхожденше послфдней 
кииги самъ авторъ объясняеть такъ. 
Оставшись въ молодости сиротою и не 
имфя никого, изъ родныхъ, ошь, часто 
поневол%, въ свободпое отъ учешя 
время предпринималь паломничество 
по монастырямъ. НМри посбщени въ 
этихЪъ монастыряхъ. подвижниковъ, какъ 
старца Леонида въ оптиной пустыни, 
схимонаха Атапита въ задонскомъ мо- 
настыр%, затворника Геормя, 1еромо- 
наховъ Антошя и Иларя и многихъ 
пругихъ отцовъ праведной жизни, онъ 
«многократно слышалъ ихъ поющихъ 
духовные псалмы при восторженныхъ 
чувствахъь душъ ихъ, стремящихся къ 
Богу», илфнялоя этимъ старческимъ 
иЪнтюомъ, иногда записывалъь со словъ 
то, что плось, иногда выпрашаваль 
себЪ списки или позволене списать 
тексть, а потомъ, будучи уже 1еромо- 
нахомтъ, и ршилъ издать накопивц!йся 
У него душеспасительный матер!алтъ, 
какъ «духовную пищу для утомленнаго 
трудами духа и сладкое пите для 
души благодушествующей» (Зак. 5, 13), 
и какь способъ для сотрЪван!я скован- 
наго духовнымь хладомъ сердца и для 
облегченя сердечной туги и томлешя 
духа. Происхождеше третьей книги 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЛАДИ 572 
авторъ объясняеть запросами его, быв- 
шихъ ливенскихъ духовныхъ дьтей 
при отсутетыи въ литератур® обще- 
доступныхь сочиненй по этому пред- 
мету и собственнымь углублешемъ въ 
вопросы о смерти и загробной жизни 
послЪ кончинъ жены и дочери: книга 
является трудомъ, который велея ис- 
подволь много лфтъ. Вторая книга 
посвящена вопросамъ теоретическаго 
характера (объ упогани на Бога, о 
самолюбш, самоотвержени, о любви къ 
Богу, къ ближнему и ко врагамъ, о 
побЪдЪ надъ собою, о богоповнаши и 
т. п.), а первая—практаческато. харак- 
тера (какъ вести себя въ разсВянномъ 
обществЪ, какъь избавиться отъ помыс- 
ловъ сладостраетя въ присутетви жен- 
щинъ и т. п.). С. Рункевичь. 

ВЛАДИМ!РЪ (Петровъ), арх1епископъ.— 
Сынъ простого казака, служившаго, по- 
томъ въ станиц ФедосЪевекой области 
войска донского причетникомъ, а впо- 
слЪдетви перешедшаго кь сыну на 
Алтай и бывшаго священникомъ при 
улалинской женской общин; родился 
въ 1828 г.; образован!е получиль въ 
зотовекомъ (новочеркасскомъ) уЪздномъ 
училищ, воронежекой семинар! и вмев- 
ской духовной академи. На четвер- 
томъ курсов въ академ приняль мо- 
нашество (19 марта, 1858 г.), а по окон- 
чани курса, въ октябрЪ того же года, 
былъ рукоположенъ во 1еромонаха и 
затёмъ назначенъ преподавателемъ фи- 
лософекихь предметовъ въ орловскую 
духовную семинар ю. Здфев ошъ вмё- 
ств съ тЬмъ исполнялъ обязанности по- 
мощника инснектора и библютекаря, 
а ранфе быль «главнымъ редакторомъ, 
издателемъ и даже корректоромъ по со- 
ставленю историко - статистическаго 
описашя орловекой епархи>; при по- 
слЗднихь работахъ онъ нЪеколько`разь 
быль командированъ въ уфздные цер- 
ковные и монастырекюо архивы: кара- 
чевекй, брянсюй, дмитровсюй, кром- 
ей, озвеый. Въ 1857 г. опредвленъ 
на должность инсаектора въ иркутскую 
семинарю, а чрезъ годъ перемфщенъ 
на такую же должность въ новооткры- 
вавшуюся томскую семинарю. И въ 
Иркутск, и въ Томск онъ трудился 
по историко-статистическому описан ю 


578 ВЛАЛИ 
епархии. Въ сентябрь 1861 г; навна- 
ченъ инспектором петербуртской ду- 
ховной академ, съ возведешемъ въ 
санъ архимандрита. Будучи инспекто- 
ромъ, читалъ лекщи по догматическо- 
му богословию. Въ это время онъ при- 
нялъ самое, живое участ!е въ учрежде- 
ни въ Петербургв мисеонерскаго об- 
щества для содфйстня миссямъ алтай- 
ской и забайкальской. Общество было 
открыто 21 ноября 1865 г., а накануи® 
этого дня архимандритъ В. былъ на- 
значенъ начальникомъ алтайской духов- 
ной мисёи и строителемъ благовъщен- 
скаго монастыря въ алтайскихъ горахъ, 
утрежденнаго въ 1864 г. Въ 1868— 
1870 тг. онъ быль по дЬламъ мисош 
въ Петербург и МосквЪ и принималу 
самое живое участ! ‘въ преобразован 
мисстонерскаго общества о перенесен 
управления его. въ Москву. Кузнецый 
и б1йек округа, гдф приходилось дВй- 
ствовать мисешт, занимали простран- 
ство версть 1,000 въ длину и отъ 300 
до 700 въ ширину; населеня здзеъ.было 
всего до 40,000, изъ нихъ дв трети 
кочевниковъ. «ЗдЪеь, на Алтав», пи- 
салъ о. В., «съ трудомь пробираяеь 
верхомъ на конЪ, ища заблудшихъ овецъ 
стада Болия, мисдонеръ въ течеше цф- 
лыхь сутовь, и то не всегда, можеть 
ветр®тить едва’ нфеколько душъ, еъ 
своими одиночными юртами запрятав- 
шихся то въ тглубинв лЪеной, то на 
удаленномъ от профзжей тропы нагор- 
номъ скахз. Въ другихь мисбяхь се- 
лешя инородцевъ бываютъ окружены 
нли смфшаны съ русекимъ христан- 
скимь осЪдлымъ населешемъ, чфмъ зна- 
чительно облегчаются дЪъйствя мисс10- 
неровъ по обращен язычниковь въ 
хриет1анство и попеченю о новообра- 
щенныхъ. Въ алтайской же мисс 
только окраины ея граннчатъ съ рус- 
скимъ населенемъ, но и оно, большею 
частно, раскольничье; а церкви при- 
ходемя въ большомъ отдален!и,— такъ 
что исключительно на мисеонерЪ ле- 
жить попечеше не только ‘объ обра- 
щен язычниковъ, но и объ исполне- 
ши обязанностей приходскаго священ- 
пика для новокрещенныхъ». Въ почти 
пустынной мФетности, среди дикой при- 
роды, при полномъ бездорожьВ, архи- 


эпциклопЕдля. 


ВЛАДИ 574 
мандрить В. верхомъ на конф объёз- 
жаль инородчесмя кочевья и несъ 
язычникамъь проповёдь о Христ®. За 
18 лЬть служеня мисош 0. Влади- 
м|фъ «открылъ болфе 10 начальныхь 
ищолъ съ субсидей» отъ правительства, 
причемь число учащихся въ этихъ 
школахь упятерилось по’ сравнен!ю. съ 
прежнимъ, и въ 1867 г. основаль цен- 
тральноемисе!юнерское училище въ глав- 
номь стан мисои—селеши Улалф, 
съ обучешемъь иконописаню, пере- 
плетному мастерству и сельскому хо- 
зяйству; переводиль и всячески 
содЪйствовалъь переводамъь на алтай- 
сый языкъ церковныхь и религозно- 
нравственныхъ книгь (съ 1874 г., по 
его ходатайству, учреждена особая пе- 
реводческая коммисея, въ которой онъ, 
какъ начальникъ миссш, назначенъ цел- 
зоромъ, разрфшено открыть свою ти- 
пографио); содйствовалъь построено 
28 церквей и молитвенныхъ домовъ въ 
различныхъ пунктахъ мисеи, устроено 
при женскомъ мисс1онерскомъ монаеты- 
р свЪчного завода, открытно въ с. 
Улаль приходекато попечительства, 
заведенио въ женскомъ монастыр ико- 
нописан!я, улучшению положення алтай- 
скихъ мисеюоперовъ; устрояя быль но- 
вокрещенныхъ и переводя ихъ отъ ко- 
чевого образа жизни къ осфдлому, онъ 
основалъ 19 новокрещенекихъ селен, 
исходатайствоваль облегчеше для ис- 
пользованя положенной закономъ льго- 
ты по освобожденю новокрещенныхь 
отъ податей на три года; исходатай- 
ствовалъ воспрещен!е селиться въ мис- 
<онерскихъ станахъ раскольникамъ и 
и сектантамъ (1879 г.); привелъ въ 
благоустройство только что до него 
основанные монастыри; открыль въ 
Улалф дЪтеюи прйотъ, уетроилъ мис- 
с1онерскую больницу и аптеку, открылъ 
три новыхъ отдфлевя мисейи-—катан- 
динское, чолышманское и мрасское; 
началъ дЪло объ открыт! и особой кир- 
тизекой мисфи (открыта въ 1886 г.), 
построилъ боле 30 зданй для учре- 
жденй мисси. Конечно, вс эти вн®ш- 
н1е успзхи алтайской мисс! стояли въ 
прямой зависимости отъ пробудивша- 
гося въ то время стремлевшя къ хри- 
сманекому просвфщеню инородцевъ, 


575 ВЛАДИ 
но безспорная заслуга архимандрита В. 
вЪ этомъ дЪлЪ заключается въ томъ, 
что онъ явился умЪлымъ, достойнымт, 
и самоотверженнымъ осуществителемъ 
возложенной на него высшимъ духов- 
нымъ правительствомъ и современнымъ 
ему обществомъ задачи. При немъ 
обращено въ христанство 6.679 душъ, 
причемъ имъ лично крещено 408 душ. 
Каковы бы ни были эти цифры, во 
всякомъ случа заслуги архимандрита 
В., какъ мисоюнера, не въ нихъ, а въ 
томъ, что мисе!онерство было глубоко- 
внутреннимъ, истиннымъ. Очевидецъ, 
бывпйй на Алтаз по слфдамъ архи- 
мандрита В., пивоть: «на всякаго пу- 
тешественника, да и вообще свЪжаго 
челов ка, зазхавшаго на Алтай, мис- 
стонерсмя школы производятъ умили- 
тельное впечатльне. Спросите ли вы 
молитву, —ученикъ или ученица чин- 
по встанеть съ мЪета, благогов$йно 
обратится лицомъ къ иконЪ, положить 
крестное знамеше и прочитаеть мо- 
литву съ чуветвомъ, дЪйствительно мо- 
лясь; попросите ли прочитать изъ 
Евангелия, вамъ прочтуть съ благого- 
вЪзйнымъ одушевлешемъ, какъ дЪйстви- 
тельное слово Бойе. Церковное изше 
также процвЪтаеть въ мисо1онерскихъ 
школахъ». «Для пропов№ди евангель- 
ской язычникамъ, утверждешя въ вёръ 
и доброй нравственности новокрещен- 
ныхъ, обозрфня становъ мисеи и освя- 
щеня церквей» о. В. не щадилть себя: 
мерзъ, тонуль, голодалъ, нерздко пи- 
таясь при своихъ пофздкахъ одними 
кореньями и травами. 16 марта 1880 г. 
архимандритъь В. въ Томск былъ хи- 
ротонисанъ (двумя архереями — том- 
скимъ и курскимъ, Зхавшихь изъ То- 
больска) въ епископа бШскато, вика- 
рия томской епархи, съ оставлешемъ 
по прежнему начальникомъ алтайской 
мисс. ПослВ этого онъ переселился 
изъ Улалы, гдв дотолв жилъ, въ 
т. БШскь. 6 августа 1888 г. преосвя- 
щенный В. назначенъ епископомъ том- 
скимъ, черезъь три года—ставрополь- 
скимъ, еще черезь три года—нижего- 
родекимъ и, наковецъ, въ 1892 г.— 
арх1!епископомъ казанскимъ. Въ Казани 
преосвященный и скончался 2 сентября 
1897 г. въ 4!/2 ч, утра. Въ Томекв 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЛАДИ 576 
управлен1е преосвященнаго В. ознаме- 
повано учрежденемъ братства св. Ди- 
митр!я Ростовскаго ‘въ г. БЙскф, откры- 
темъ епаржальнаго.женскато училища 
въ Томск, достройкою каеедральнаго 
собора, заложеннаго еще въ 1845 г., 
открытЧемъ епарх1альнаго комитета по 
выдёлк церковныхь свёчей и откры- 
т1емъ воскресныхъ чтен!й для простого 
народа въ залф томскаго архерейскаго 
дома. Въ Ставрополв преосвященный, 
какъ опытный мисс1онеръ, далъ пра- 
вильную организацию мисоямъ проти- 
вораскольнической и противосектант- 
ской: по его предложен, епархаль- 
ный съфздь отирылъ дв ваканаи мис- 
‹онеровъ — по одной для раскольни- 
ковъ и для сектантовъ,—съ обезпече- 
немъ вполнё приличнымъ содержа- 
шШемъ, а въ помощь миссюнерамъ учре- 
дилъ двЪ ваканаи окружныхъ мисс0- 
неровъ; ставропольское андреевское 
братство и благочинничесяя библоте- 
ки обзавелись книгами противорасколь- 
ническаго и противосектантскаго со- 
держания; для борьбы съ язычествомъ 
былъ организованъ мисс!онерсвй отанъ 
среди калмыковъ, а для новокрещен- 
ныхь построены храмъ, школа, избы 
для освдлаго житья. Преосвященнымъ 
быль открытъ епархальный свЪчной 
заводъ, устроенъ храмъ въ память 
900-лЬт1я крещеня Руси въ древне- 
русскомъ стил, открыта богад$льня 
для лицъ духовнаго звая въ память 
чуда милости Бояйей 17 октября 1888 г., 
приступлено къ постройкВ новыхъ зда- 
зЙ для архерейскаго дома и консисто- 
р1и. Оъ Пасхи 1888 г. преосвященный на 
свои средства открылъ въ колокольн® 
каеедральнаго собора даровые обфды 
для бфдныхъ, вскорв это дЪло вызвало 
сочувств!е и поддержку и въ. ревуль- 
тат возникло свято-владимрекое брат- 
ство въ Ставрополв для благотворевя 
неимущимъ. Въ Нижнемъ преосвящен- 
ный В. памятенъ своею исключитель- 
ною. заботою о семинарш. Онъ часто 
и совсфмъ неожиданно являлся въ се- 
минарйо, задушевно бесфдовалъ съ бу- 
дущими пастырями и служителями цер- 
кви, лётомъ приглашаль семинари- 
стовъ къ себБ на пасфку, которой по- 
свящаль самъ свои досуги. Какъ и въ 


ВЛАДИМТЬРЪ, 
митрополитъ московскй и коломепекйй. 


мы с м: 
о А, 
и тс® о и‘ 
ее у ИП а 
„ АТГ > 3 р 


"к 


по ы 
11 | 
га С “` 
я и р 
Вт 
Ар 


577 БЛАДИ 
прежней епархи, преосвященный и 
здфоь много заботился о церковно-при- 
холокихь школахъ и о призрВыи ду- 
ховныхЪъ,—для заштатныхь священно- 
церковно - служителей онъ учредиль 
особую кассу. Въ Казани акадезя съ 
ея миссонерекимъ отдЪлевемъ, мис- 
сонерске курсы при академи, ино- 
родческая семинаря, крещено-татар- 
ская школа, классы инородческихъ 
языковъ въ семинар!и, переводческая 
коммисся, братство св. Гуря съ мис- 
слонерскими цлями,— все это создало 
превосходныя услов!я для дЪятельности 
поваго казанскаго архепископа. Къ 
прискорбо, владыка прибыль въ Ка- 
зань уже съ значительно надорван- 
нымь здоровьемь; его мучила сахар- 
ная болфзнь. Однако онъ съ вели- 
кою славою Фздилъ по инородческимъ 
селешямъ, продолжалъ заботы о при- 
зрьюши духовныхъ, учредиль ольгин- 
сый прютъ при епархальномъ жен- 
скомь училищ, много жертвоваль на 
бфдныхЪъ, на алтайскую мисепо, на 
нужды. кевокой академи, сербской 
церкви. Въ литератур владыка оста- 
виль немногое: кромЪ историко-стати- 
стическато. описаня орловской епар- 
хи (въ которомъ принималь участ!е), 
онъ напечаталъ: въ «Христ. Чтенш»— 
«Улалинская женская община новокре- 
щенныхъ на Алтаз> (1868 г.) и «Мис- 
с1онерская позздка туруханскаго игу- 
мена Мисаила въ 1788—1789 тг.» 
(1864. г.); въ «Духовной Бес$л$ > — Р%чь 
при открыти мисс1онерскаго общества 
(1865 г., № 50); въ «Домашней Бее%- 
ДВ>— «Записки алтайскато мисс1онера 
за 1866-—1867 гг.» (1868 т.), «Пофзд- 
ка на Чулышманъ» (1868 т.), «Объяс- 
нительная записка, представленная мис- 
<1онерскому обществу» (1868 г. изат$мъ 
въ отчет мисс. общества за 1867 г.), 
«Прощальное письмо В. И. Аско- 
ченскому» (1870 г.); въ «ОборникЪ 
свЪдфый о православныхь мисаяхъЪ 
и дВятельности православнато обще- 
ства» (кн. 2-я, М. 1872 г.)—«Записки 
начальника алтайской мисои, архи- 
мандрита Владимра, о дВйствяхь его 
въ 1870 г.»; въ «Православномъ Бла- 
говфстник 8 »—«Письмо стараго инока- 
мисфонера къ молодому иноку-мисею- 


энциклоцЕдая. 


ВЛАДИ 578 
неру> (1898 г., № 6); въ «Оборпикь 
документовъ и статей по вопросу объ 
образоваши инородцевъ> (Сиб. 1869)— 
«Записка объ образован инородцевъ»; 
въ «Томскихь Еп. Вд.›— рфчь при 
посвящен во опископа (1880 т.) и 
дв старыя рёчи (1896 г.); кром% того, 
въ разных журналахь печатались 
отчеты алтайской духовной мисои за 
1870—1882 гг., составленные влады- 
кой, а болве онь почти ничего не 
оставилъь печатнаго. Печатать пропо- 
вфдей не любилъ, но быль замфча- 
тельный проповёдникъ-импровизаторъ. 
Б1ографическя свздфая о немъ-— въ 
брошюрВ: «Высокопреосвященн®йпий 
Владимръ, архепископь казанекй и 
свяжсв», Казань, 1898 (изъ «Пра- 
восл. Собесёдника» 1897 т.) съ пор- 
третомъ; въ книгВ И. Ястиребова, «Мис- 
онеръ, высокопреосвященный Влади- 
мръ, арепискойъ казансый и смяж- 
СЕЙ», изелВдован!е по истори разви- 
тя мисстонерства въ Росаи, Казань, 
1897 и 1898 тг. (изъ «Правосл. Собес.> 
1898 г.); въ. брошюр А. 3., «Памяти 
въ БозЪз почившаго аржепископа ка- 
занекаго и свяжскаго Владизира», 
М. 1897 г. (пзъ «Душецол. Чтешя» 
1897 г.),—И. Знаменск, «История ка- 
занской дух. академ». (0, Рункевичь. 

ВЛАДИМ!РЪ — Митрополить Москов- 
сый и Коломенсюй. Высокопреосв. 
митрополить Владимръ, въ мВ Ва- 
силй Никифоровичь Богоявленсвй, — 
сынъ священника с. Малой Моршки, 
морпанскаго у., тамбовской  губ., ро- 
дился въ 1847 г., среднее образовае 
получиль въ тамбовской духовной 
семинари, а высшее въ вевской ду- 
ховной академи, гдВ и кончилъ курсъ 
въ 1874 г. во степенью кандидата б0- 
гословя. По окончанш курса въ ака- 
демш, въ томъ же году вернулся на 
родину, въ Тамбовъ, въ духовную се- 
минаршю преподавателемъ гомилетики, 
литургики и пастырскаго богослов1я; 
черезь годъ перешелъь на каоедру 
св. писавя; вмфстВ съ тфмьъ препо- 
давалъ въ семинарми н$мецюый языкъ 
и имфлъ уроки по географ1и— сначала 
въ епархальномь женскомъ училищ, 
а потомъ въ женской гимназш. На ше- 
стомъ тоду службы получиль орденъ 
19 


579 ВЛАДИ 
Станислава 8 степени, Прослуживъ 
околю 7 лёть преподавателемъ, пере- 
м$ниль эту службу на служене церкви 
въ священномъ саьЪ, 31 января 1382 
г. быль рукоположенъ во священника 
и опредфленъ къ покровской соборной 
г. Козлова церкви, а потомъ перешель 
настоятелемъ въ приходекую того же 
торода церковь; въ 1883 г. назначенъ 
блаточиннымь мфетныхь  городекихь 
церквей, въ 1882 г. получиль первую 
награду набедренникъ, въ 1883 г.— 
скуфью. Но не долго подвизался онъ 
здфсь въ безвЪстности, среди тихой и 
мирной жизни ревностно трудясь на 
пользу церкви и небольшой паствы 
своей. Промысль Бояий, направляюций 
стопы человЪка, скоро положилъ пре- 
дфль его скромному служен!ю и указалъ 
ему иное, высшее поприще. Едва ус- 
пфль онъ укрЪпиться въ своемъ слу- 
жебномъ и семейномъ положени, какъ 
злая чахотка унесла въ могилу жену, 
а затЪмь и единственнаго ребенка. Въ 
этомъ удар о. Васимй увидЪль для 
себя указаше толоса Болия, и 8 февр. 
1886 г. постригся въ иночество въ 
тамбовокомь казанскомъь монастыр съ 
именемъ Владишра и, так. обр., от- 
рёшившись отъ мра, всецфло посвя- 
тиль себя на служен!е церкви, отдавъ 
вс свои силы и ревность этому высо- 
кому дЬлу. На слВдуюций день по по- 
стрижени, былъ возведенъ въ санъ 
архимандрита, посл чего зъернулся 
снова въ Козловъ- настоятелемь тро- 
ицкаго монастыря, но уже въ октябръ 
1886 г. получиль новое и болфе отв®т- 
ственное назначене— настоятеля нов- 
тородскаго антощева монастыря. Нон 
здЪсь архим. В. пришлось быть не долго. 
Въ 1888 г. 18 юля высокопреосвя- 
щеннъйшимъ митрополитомъ Исидоромъ 
онъ быль хиротонисанъ въ Петербур- 
гь, въ Александро-невской ‘лавр, во 
епископа старорусскаго, викарйя нов- 
городской епархш, съ мЬстопребыван- 
емъ въ Новгород$. Этотъ, нынф заглох- 
ий, а въ древности столь шумный 
тородъ, сдёлалея колыбелью славы мо- 
лодого владыки; епископство. въ этомъ 
‘тородб послужило для преосв. В. пре- 
красной школой и подготовкой для 
самостоятельной дЪятельности въ самомъ 


БВОГОСЛОВОКАЯ 


ВЛАЛИ 580 
недалекомъ будущемъ. Въ безусловной 
скромности, въ простотв и прямотв 
владыка несь бремя возложеннаго на 
него служешя. Здесь онъ’ проявил въ 
высшей степени оживленную и энер- 
тичную архипастырскую дфятельность, 
а выЪстВ и особенное умфнье, такть 
въ обращеши со воёми, соединенные ст, 
любвеобильною отзывчивостью къ нуж- 
дамъ паствы и духовенства. —Въ 060- 
бенности преосв. В. заботилея о развит 
дЪла церковнаго учительства. Юще бу- 
дучи приходскимъ священникомъ, онъ 
придавалъ большое значенше церковной 
проповзди, причемъ особенно обра- 
щалъ внимане на внЪфбогослужебныя 
бес$ды, въ которыхъ усматривалъ в®р- 
ное средство для духовно-нравственнаго 
просвъщеня прихожанъ и добраго воз- 
дьйстя на ихъ жизнь. И тогда уже 
показалъ себя выдающимся церковнымъ 
пропов®дникомъ. Съ постепеннымь же 
расширешемъ поля его дфятельности 
и проповздничесвя дарован1я его боле 
и боле развивались, пр1обр$тая ему 
все большее число слушателей: ставъ 
епископомъ, въ Новгородв онъ уже 
явился не только примёромъ и образ- 
цомъ краснор№ия проповфдническато, 
но и умВющимъ привлечь и воодуше- 
вить къ святому двлу проповздниче- 
ства м®етное духовенство. Выступая на 
амвон$ со’словомъ проповВди, онъ ожи- 
влялся до неузнаваемости: его тих 
толосъ, простая, безыскуственная форма 
рзчи не давали ничего любителю слога 
и громкихь фразъ, но каждая пропо- 
вЪдь являлась согрётою огнемъ такой 
тлубокой сердечной искренности, такъ 
была назидательна, что производила 
изумительное впечатльне, неотразимо 
увлекая слушателей. Неудивительно, 
что церковь, гдЪ проповфдывалъ вла- 
дыка, была всегда пожна. Благольше, 
которымь стало отличаться при немъ 
архерейское служеше, еще болфе уси- 
ливало впечатлфне и привлекало къ 
владык сердца, танъ что, когда настало 
время разстаться съ’ Новгородомъ, нов- 
тородцы проводили своего епископа со 
славою и искреннимъ, тлубокимъ со- 
жалфшемъ. — Этому святому двлу — 
пропов8ди — высокопреосв. В. ‘остал- 
ся вЪрень навсегда, всюду привлекая 


581 ВЛАДИ 
кь себь сердца пасомыхь своимъ жи- 
вымъ словомъ, всегда устнымъ. Па- 
мятникомъ въ этомъ отношени будутъ 
служить его «Бесфды на семь словъ 
Спасителя со креста» (Изд. С. Г. Рун= 
кевича, СПБ. 1899), Эти бесбды, «про- 
думанныя и прочуветвованныя горячо 
вфрующей и любящей душой, передан- 
ныя въ живой, одушевленной рфчи об- 
разныхгь картиннымъ языкомъ, пр!обр\- 
тають большую дфйственность». «Чи- 
таяихъ страницу за страницей, невольно 
«подчиняешься ихъ обаятельной сил и 
самъ проникаешься настроешемъ про- 
повфдника» (Изъ «Спб. Дух. Въстн.», 
1396, № 9.) 

19 янв. 1891 г. послВдовало назна- 
чеше преосв. Владимра въ Самару на 
самостоятельную каеедру. Хотя время 
пребываня въ Самар» было непродол- 
жительно, но оно было ознаменовано 
необычайными архипастырскими тру- 
дами, отмзченными печатью трогатель- 
ной любви къ пасомымь и заелу- 
жившими владык ‘общую любовь. 
Много взаботь и  стараый  поло- 
жилъ владыка на содЪйетве распро- 
<траненю просвфщен!я” среди своихъ 
пасомыхъ въ духв православнато уче- 
н1я: устроилъ въ Самарз алекчевское 
релит!озно - просвфтительное братство, 
открыль въ дум безплатныя вечеря 
чтеня релитознахо содержашя, при- 
злекавиия многочисленныхъ слушате- 
лей и изъ простой, и изъ интеллигент- 
ной публики, обралилъ внимаве на 
развит!е и правильную постановку кл- 
тихизическихь поученй, ‘устраивалъ 
для любителей думовнаго просвёщешя 
чтешя въ залахъ семинарии т. д. 
Естественно, что 0’ духовно-учебныхь 
заведешяхь столь вообще ревностный о 
просвъщени паствы архипастьрь забо- 
тилея съ особенной любовью; въ част- 
ности особенное вниман!е обратилъ онь 
на церковно-приходсыя школы, отно- 
сясь съ отзывчивостью ко всякимъ ихъ 
нуждамъ, духовнымъ и матеральныму; 
одной изъ главныхъ задачь Алекаев- 
скаго’ братства было поставлено, ме- 
жду прочимъ,—развите, поддержане п 
улучшевше церковно-школьнато  дфла: 
`Особенно ‘владыка заботилея о фрас- 
пространениг церковныхъ школь жен- 


энциклопедия. 


ВЛАДИ 582 
скихъ, зная, какую роль играеть жен- 
щина въ русской семьз. Много вни- 
мавшя владыка удфляль и благолф- 
о церковнаго богослуженя. Люби- 
тель истоваго. церк. богослуженйя и бо- 
толя, истовато церк. пфшя и чте= 
я, онъ самъ лично служить весьма 
часто, въ вамыхь отдаленныхъ; сми= 
ренныхъ храмахъ, такъ что не было 
въ городф храма, гдЪ бы онъ не слу= 
жилъ въ храмовые праздники, и вею- 
ду особыми предписавн1ями чрезъ бла- 
точинныхь вводилъ п%н!е благообраз- 
ное, безъ уклоненй оть положенныхъ 
церковных напфвовъ. Во время без- 
дожй ‘установивъ крестные ходы и 
благодарственныя молебствя при уро- 
жаяхъ, владыка самъ всегда совбшиль 
принять въ нихъ, а равно и въ дру- 
тихъ общественныхъ молебствяхъ уча- 
сте. Много’ труда положилъ на цер- 
ковное строительство, самъ дфятельно 
изыекивая средства на это дао: за 
время его пребывая въ Самарв вы- 
строено до 10 церквей. Духовенство 
съ его нуждами и матеральнымь по- 
ложешемъ также служило предметомъ 
попечительныхь заботъ архипастыря: 
анъ обратиль вниман!е на развите 
м®стпой эмеритуры, располаталь ду- 
ховенотво различными способами‘ къ 
развитйо взаимопомощи, заботился объ 
учащихся дЪтяхъ бёдныхь священно- 
служителей, а также о престарзлыхъ 
и неспособныхь къ труду лицахъ изъ 
духовенства. 

Но съ особенною силою энергичная и 
и самоотверж. дфятельность ‘преосв. 
Влалимра проявилась въ дни народ= 
ныхъ бфдетв!й. Когда ‘насталъ голод, 
онЪ съ необыки. эНермею взялся’ за по- 
сильное устранеше или, по крайней: мф- 
р, облегчеше тяжести. этого бфдетвя: 
учрежденный: имМЪ, подъ личнымъ его 
завздывантемв ‘и предсфдательствомъ, 
самарск! епарх. комитеть для сбора 
и раздачи пожертвованйй пострадав- 
шимъ, работавиий совмфетно съ губерн- 
скимъ, особенно’ выдвлялся ‘среди дру= 
гихь ‘епарх. ‘такихт, же комитетовъ; 
устроены были также комитеты и по 
увзднымь тородамъ; ‘едЪлано" предпи- 
саше” о’ различныхь сборахъ’ деньгами 
и продуктами, ‘объ отчиелези °/о изъ 


19* 


583 ВЛАДИ 
свободныхь наличныхь  церковпыхъ 
суммъ, гдВ только это возможно, были 
составлены списки особенно нуждаю- 
щихся лицъ духовнаго звашя, а равно 
и др. сослов!й для оказая имъ нуж- 
ной помощи, при всфхь монастыряхъ и 
боле состоятельныхъ церквахъ устрое- 
ны столовыя и чайныя, въ школахъ 
учащимся отпускалась безплатно пища 
ит. д. И вс эти предпрятя и мфры 
вызывались энергичнымь владыкой, ко- 
торый прибЪгалъ для достиженя пли 
и къ печатнымъ воззвашямъ и устнымъ 
бесфдамъ и поучешямъ и умфло во- 
одушевляль подчиненныхь ему пасты- 
рей кь посильной дфятельности.—Съ 
неустрашимостью и самоотверженно - 
стью выступилъь архипастырь вскор® 
на борьбу и съ другимъ народным, 
бфдетнемъ; когда пришла холера, и 
смерть стала безжалостно ‘уносить то- 
рожанъ цфлыми толпами въ могилу, 
онъ безбоязненно шелъ туда, куда ухо- 
дила его паства: на холерномъ хлад- 
бищф торжественно и соборн® слу- 
жиль панихиды о преставившихся, а 
на видныхъ м$отахъ и площадях го- 
рода устрамвалъ молеботв1я объ изба- 
влени отъ б%ды. Словомъ утфшеня, 
ободрешя и вразумлен!я старалея онъ 
поддержать свою паству, убфждалъ не 
`падать духомъ и не отчаяваться; рае- 
пространялъ чрезъ духовенство пра- 
вильныя поняття объ эпидеми, облег- 
чалъ больнымъ пользоваше врачебной 
помощью и т. д. Однимъ словомъ, въ 
эти тяжелыя времена онъ былъ крфи- 
кою нравственною опорою для самар- 
цевъ, стоя на высот своего звашя. 
Эти отношешя между архипастыремъ 
и паствою вызвали отъЗздЪВ его изъ 
Самары, когда онъ, будучи назначенъ 
высочайшимь указомъ 18 окт. 1892 г. 
экзархомъ Грузш, архмепископомъ кар- 
талинскимь и кахетинскимъ, отпра- 
влялся на мФето своего новаго служе- 
ня, такя сцены проявлешя торячей люб- 
ви, преданности, благожелаея, совсфмъ 
безпримврныя,— когда народъ просто не 
хотзлъ разстаться съ своимъ владыкой и 
проводилъ съ нимъ послфдн!е дни и но- 
чи, заполняя церкви, улицы, площади. 

На новомъ мЪстВ служения в.-преосв. 
В. ожидали ‘новые, болфе усиленные 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЛАДИ 584 


труды. Этать край, заселенный разными 
племенами, различно взрующими, нуж- 
дается въ такомъ архипастырЪ, кото- 
рый бы умфлъ насаждать и укрфилять 
здЪеь русское правосл. вшяше. И вы- 
сокопреосв. Владимръ поставилъь себъ 
первою задачею содЪйествовать разви- 
тю и укрфилешю въ краз просвфще- 
я и вфры въ дух правосл. русской 
церкви. Первымъ лфломъ его было 
ввести внбогослужебныя собесфдова- 
я съ народомъ, необходимыя для пра- 
вославя на КавказЪ болфе, чЪмъ гдф- 
либо еще, и введене проповздей за 
ботослужещемъ. Веячески поошряя къ 
этому м$фстное духовенство, владыка. 
не прекращалъ поученшй и самъ, произ- 
нося ихъ въ церквахъ Тифлиса, а равно 
и во время своихъ пофздокъ по епар- 
хш. Эти объфзды, при всей ихъ труд- 
ности и утомительности по мфетнымъ 
условмямъ, были многочисленны. Сек- 
танты, раскольники и пр.--вов соста- 
вляли предметь заботливой вниматель- 
ности архипастыря, которому и уда- 
лось за время своего управлен!я экзар- 
хатомъ достигнуть сближешя непра- 
вославныхЪъ элементовь края съ право- 
славемъ: раскольники, сектанты, армя- 
не, католики, лютеране и пр. охотно 
стали отдавать своихъ дЪтей въ ц.-при- 
ходеюя школы и посфщать религюозныл 
собесфдоваюмя. Особенное значеше во 
всемъ этомъ дфлЪ имфли упомянутыл 
частыя поЪздки по экзархату, когда 
владыка имфлъ возможность лично’ 
вшять на пастырей, воодушевляя ихь 
къ боле плодотворной дЪятельности и 
внфдряя въ нихъ сознан!е долга и не- 
обходимости служить на пользу церкви 
и отечества, а равно и на пасомыхъ. 
При этихъ объЪздахъ посфщались даже: 
самые уединенные, заброшенные хра- 
мы, пастырямъ давались руководствен- 
ныя указашя и совЗты, матеральныя 
и духовныя нужды какъ церквей, такъ. 
и паствы принимались близко’къ сердцу, 
и всЪ просьбы о помощи по мфрЪ силь 
исполнялись. Если церковно-приходсвл 
школы и вообще духовно-учебныя ва- 
ведешя пользовались 0с0бой внима- 
тельностью архипастыря въ м%етахъ 
ето прежняго служеня, то тфмъ съ 
большей заботливостью относился онъ: 


585 ВЛАЛИ 
къ нимъ въ этомъ краб; краснорфчи- 
вымъь памятникомъ этого отношешя 
служаль болве 300 школь, открытыхъ 
имъ, причемъ его же трудами и ста- 
равями изыскивались и средства на 
этоть предметъ, а также устроенная 
имъ духовная семинар1я въ Кутаисв. 
Шо его же инищатив% «Общество воз- 
<тановлешя православнаго христланства 
на КавказВ» при каждой изъ церквей 
общества устроило небольшия библю- 
теки изъ книгь религюзно-нраветвен- 
наго содержашя на русскомь и гру- 
зинскомъ языкахъ. Озабоченный, чтобы 
при церквахъ были приходсвя школы, 
выхлопоталь увеличеше суммъ, отпу- 
скавшихся на школы, и снабжаль ихъ 
книгами, а церкви — утварью. Много 
внимашя удфлиль и церковно-строи- 
тельному дфлу: всего построено и возоб- 
новлено имъ болЪе 100 храмовъ, изъ 
коихъ возобновлены мноШе: старинные, 
какъ напримЪръ, мцхетеюй соборъ, ся- 
мейсый монастырь и др., а въ тодину 
бВдетыя, когда край посзтила эпиде- 
мя, показалъь примёръ энергичной са- 
моотверженной двятельности на пользу 
ближняго. Достойно пройдя такимъ пу- 
темъ свое служее кавказекому краю, 
высокопр. Владимръ завфщалъ и буду- 
щимъ пастырямъ ту же ревность въ 
<лужени церкви въ краз. «Пастыри 
церкви, говориль онъ, прощаясь съ 
воспитанниками тифлисской дух. семин. 
13 марта 1898 г., первЪе всего обязаны 
учить свою паству и учить не однимъ 
<ловомъ или’ проповфдио, но еще боле 
дВломъ, добрымъ житемъ, личнымь 
иримфромъ; одни сумя поучешя мало 
назидають и мало привлекають къ 
добру. ВозвЪщайте же слово’ Боле 
денно и нощно, учите въ церкви и внЪ 
церкви, въ школ и внф школы, бла- 
говременно и безвременно. Другой спо- 
‹0бъ учительства пастырекатго-—это ео- 
вершен1!е богослужешя и отправлене 
разныхъ требъ. Наше богослужеше, со 
всфми священными обрядами, само по 
<ебф въ высшей степени назидательно; 
даже болве назидательно, чёмъ проно- 
вЪдь. Совершайте же службы Боли 
истово, несшьшно, благоговЪйно и ра- 
зумно, памятуя, что «проклять всякъ, 
творяй дЪло Господне съ нерадзшемъ». 


энциклопедия. 


ВЛАДИ 586 
А теперь вамъ открывается и новое 
широкое поприще для учительства въ 
ц.-прих. школахь и школахъ грамоты. 
Народъ любить эту школу и довфряеть 
ей. Такъ идите же, други, и въ эту 
школу охотно; несите въ народъ свфть 
истиннаго просвзщен!я: это благород- 
ное дБло вполнф прилично вашему зва- 
ню. Наша епарх1я слишкомъ широка. 
Жатвы въ ней очень много, а длате- 
лей мало» («Дух. ВЪстн. Груз. Экзарх.», 
1898 г., № 6). 

27 марта 1898 г. высокопр. Влади- 
м!ра—митрополита московскаго и ко- 
ломенскато—встрфчала уже новая’ его 
паства,. въ лиц ея представителей 
духовныхь и свфтекихъ, 28 марта со- 
стоялось торжественное вотуплеше его 
на московскую святительскую каоедру, 
а 18 мая владыка посфтилъ святыню 
русской земли—сермевекую лавру, тдЪ 
былъ вотрфченъ представителями го- 
рода, съ хлфбомъ-солью, лаврекимъ ду- 
ховенствомъ—съ крестнымъ ходомъ, & 
также и представителями м%фетныхъ 
духовно-учебныхъ заведен!й—духовной 
академи и семинарш. Высочайшее. на- 
значене высокопреосвященнЪфйшаго В; 
митрополитомъ московскимъ и коломен- 
скимъ послфдовало 21 февраля 1898 г. 

ВЛАДИМИРЪ (въ м1 Тосифъ Ив. Бла- 
горазумовъ), епископь михайловсвй, 
викар рязанской епархши, матгиетръ 
богословя. Сынъ дакона пенз. епар- 
хи, по окончания средняго образованя 
въ пензенской семинария въ 1866 году, 
Тосифъ Ивановичъ опредфленъ быль на 
м$сто священника въ уфздный городь 
Городище, пенз. губ., въ которомъ од- 
нако оставалея недолго. Потеря жены 
заставила молодого пастыря искать выс 
пгаго богословскаго образовамя. Въ 
1878 г. онъ поступилъ въ казан. дух. 
академло въ составъ 23-го курса, по 
окончаши курса въ которой въ 1882 го- 
ду, съ дипломомъ кандидата, богослов1я 
и съ правомъ при искаши степени ма- 
гистра, чрезъ годъ проходиль должность 
смотрителя сначала во 2-мъ, а затВмъ 
и въ 1-мъ пензенскомъ училищф. Въ 
1888 т. 14 августа онъ принялъ мона- 
шество еъ именемь Владимра и за- 
няль должность преподавателя св. пи- 
сашя въ волынской дух. семинари. 


587 ВЛАДИ 
На Волыни’ 1еромонахъ, В. обратиль | 
па себя внимаше своими внЪбогоелу- 
жебными чтенмями и собесвдовашямн, | 
веденными въ уЪфздномь городв Кре- 
менчутв и въ скоромъь времени из- 
бранъ быль предебдателемь  совЪта | 
ботоявленскаго свято - николаевекаго , 
братетва и редакторомь «Шочаевекаго | 
Листка». Въ 1891 тоду онъ переведенъ | 
былъ въ кишиневекую семинар!ю, тдз | 
состоять преподавателемъ св. писаня, | 
будучи также членомь кишиневскаго’ 
мисс1онерскаго общества и трехевят-. 
скаго’ братства. Въ 1897 г. въ декабрь | 
мфсяцв 1ером. В. быль переведенъ на 
должность старшаго цензора’ е.-петерб. 
духовно-цензурнаго комитета съ воз- 
ведошемъ въ санъ архимандрита, а въ 
1901 году назначенъ епископомъ са- 
рапульекимъ, первымъ викар1емъ вят- 
ской епархи. По’ отзыву проф. Л. ИШи= 
сарева магистерское сочинене о. 1ером. 
В. на тему: «Св. Аеанасй Алексан=/ 
дрйсвй, его жизнь, учено-литератур- 
ная и полемико-догматическая дВятель- 
ность. Кишиневъ, 1895, г.» послужило 
изучению одного изъ важн®йшихь пе- 
рюдовь церковно-исторической жизни 
Ту в., именно пер!ода борьбы св. Аеа- 
насмя Александр!йскаго съ савелшан- 
ствомъ, аранствомъ, аполлинар!ан- 
ствомъь и духоборчествомъ, — словомъ 
съ 1тВми ересями, которыя на протя- 
жени ТУ в. старались распространять 
въ обществ ложное учене о ‘лиць 
Сына Болйя и Св. Духа. Въ данномъ 
случаЪ авторъ поставляеть себЪ самую 
широкую задачу. Ве руссые б1юогра- 
фы, касаясь жизни и дфятельности св. 
Аознаея, обыкновенно не дфлаютъ бо 
л5е или менфе подробнато обзора его! 
литературной  дЪятельности. О. В. съ 
своей стороны восполнилъ этотъ про- 
бЪлъ. Въ связи съ тёми или иными 
фактами жизни и дБятельности св. 
отца онъ указываеть и самыя лите- 
ратурныя произведен!я посл®дняго. Онъ 
довольно обстоятельно, хотя и въ ежа-| 
той формЪ, передаетъ содержаше ихъ, | 
оттЬняетгь ихъ особенности догматико- 
полемическаго характера, устанавли- 
ваеть болфе или менфе яено и опре- 
дзленно вопросъ о премени ихъ нали- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


| добнаго Това, 


ВЛАДИ 588 
саня, о’ дЪйствительной припадлежно- 
сти ихъ св. Аоанасю. Въ этомъ по= 
слЪднемъ отношеши сочинеше о. В. по 
справедливости можеть считаться ва- 
мЪтной новинкой въ нашей бЪдной 
патристической литератур, хотя и не 
иметь самостоятельнаго характера 
(См. Прот. Каз. Ак. 1896 г., стр. 510— 
512; и «Церк. Вестн.» 1896 г., стр. 
1547—8). Въ течен!е. своей многольт- 
ней сначала пастырекой, а потомъ 
учено-педатогической дфятельностя о. 
В. заявиль себя многими учеными 
статьями и небольшими назидательны- 
ми замфтками (большею часто проно- 
вЪдническато содержан!я), помбщавиги- 


| мися частью въ «Волынскихь ЕЮпарх. 
'Взлом.», 


часто въ «Почаевскомъ 
ЛисткЪ», а также въ «Церковн. Взст- 
никЪ», «Духовномъ ВЗстник%» и «Церк. 
Вфдомост:». Болфе видными и замЪт- 
ными работами автора оказываются 
статьи, посвященныя истори и дфяте- 
лямъ западно-русскаго края, каковы: 
«Тосифъ ОЪмашко, митрополить ли- 
товсю, главный дВятель по возсоеди- 
неню. западно-руескихь ушатовь съ 
православною’ церковью»; «Вратый 
очеркъ жизни и дВятельности пренпо- 
игумена почаевекаго»; 
«Чудесныя знамешя почаевской иконы 
Божей Матери и т. д.»; «НЗеколько 
мыслей по поводу возсоединешя съ 
православною' церковью чеховъ на Во- 
лыни»; «Вечерня: духовно-назидатель- 
ныя чтешя въ почаевской лаврЪ (мыс- 
ли и желаня по этому поводу); «Ре- 
лиг1овно-нравственныя внбогослужеб- 
ныя чтевя и собесфдоваюйя при во- 
лынской духовной семинария». Много 
статей помвщено. имъ въ «Волынскихъ 
Епарх!альныхь Вдомостяхъ» и «По- 
чаевскомъь ЛисткЪ» и изданы отдфль- 
ными брошюрами. Веф эти статьи со- 
браны авторомъ въ особую, книгу, ©0- 
ставившую объемистый томъ, какъ 
памятник 40-лЬтнихь трудовъ его 
пастыретва. Въ 1900 т. быль назна- 
ченъ на подунезависимую каоедру са= 
рапульскато викар1алетва, а въ 1902 г. 
переведенъ. на каеоедру епископа ми- 
хайловекаго 


Общий видь города, Владимра изъ-за Клязьмы съ южной стороны. 


Владимрская епарх1я. 


1. Историчесьй очеркъ. — Владилир- 
ская епархя первоначально именова- 
лась суздальской и владимрской и 
учреждена, изъ части ростовской епар- 
уш, въ 1214 г., когда по просьбЪ вла- 
дим!1ро-суздальскаго великаго князя 
Юря Всеволодовича ПШ митрополитъ 
поставилъ Суздалю и Владимру отдфль- 
но отъ Ростоваепископа (И. Покровский, 
«Руссвя епархии», т. Г). Первымъ епи- 
скопомь былъ Симонъ, скончавиийся 
въ 1226 г. Онь признанъ святымъ. Его 
мощи почивають во владизрекомъ 
успенскомъ соборз. Вторымъ быль Ми- 
трофанъ, 7 февраля 1287 г. мучени- 
чески скончавиИйся во время наше- 
стыя Батыя въ пламени владимрекаго 
собора, въ которомъ онъ укрылся вмз- 
СтЪет, княгиней и кнажескими дётьми. 
Самый городъ Влалим!ръ основанъ ве- 
ликимь княземъ Владим!ромъ, — или 
Равноапостольнымь, или Мономахомъ, 
съ точностью это не установлено. Во 
всякомъ случаз, Мономаху городъ обя- 
занъ своимъ значешемъ п благоустрой- 
ствомъ. Сынъ Мономаха Юй Долго- 
рукй и внукь Андрей Боголюбек, 


особенно послёдей, способствовали воз- 
величеню Владизира. Князь Андрей 
провозгласилъ городъ столицею вели- 
каго княжества, созлаль величествен- 
ный храмъ Богоматери и перенесъ въ 
него въ 1160 г. изь придворной цер- 
кви чудотворную икону Богоматери, 
взятую изъ Вышгорода при перенесешя 
въ суздальскую землю. При Андреь 
слава Владим!ра затмила славу ева. 
Вь 1237 г. городъ былъ разрушенъ 
полчищами Батыя, но не долго оста-. 
вался въ запустфнит, скоро обстроился, 
укрЪпилея и возотановиль принадле- 
жавшее ему значене престольнаго го: 
рода русской земли. Въ 1274 г. въ 
немъ состоялся извфетный въ истори 
духовный соборъ. Въ 1299 т. во Вла- 
днм!ръ перенесенъ быль изъ Клева 
митрополич1й престоль, скоро, виро- 
чемъ (въ 1325 т.), перенесенный въ 
Москву. Съ постепеннымь возраста- 
вомь Москвы Владимфъ сталь поне: 
мпогу терять свое значеше. Въ 1395 г. 
перенесена была въ Москву и влади- 
\мрекая чудотворная икона Богоматери, 
Въ 1411 г. городъ вторично былъ раз- 


591 ВЛАДИ 
рушенъ татарами. Кь ХУШ в. это 
уже довольно захудалый и объдизвиий 
тородъ, но зато онъ всегдабыльъ и до сихъ 
поръ остался богатфйшимъ” историче- 
скими памятниками и воспоминаями. 
«ЗдВшнимъ князьямъ первымъ усвоено 
наименоване благовзрныхъ. Отсюда 
распространилась православная взраи 
благочесте по всей сфверо-восточной 
Руси. Отсюда вышли два веливя свф- 
тила русской церкви — Петръ и Але- 
кой... Здфеь, въ храм Пречистой, ве- 
лик князь Димитр!й Донской напут- 
ствуемь былъ молитвами церкви на 
битву съ Мамаемъ. Владимрекая пко- 
на Богоматери, перенесенная въ Мо- 
скву, спасла первопрестольную столи- 
цу оть нашествя таларъ. Изъ Влади- 
м1ра, наконецъ, перенесены при ПетрЪ 
Великомъ въ новую столицу ночивав- 
пия въ немъ мощи св. благовЪрнаго 
князя Александра Невскаго» («Владим. 
Ен. ВЪд.», 1868 г., № 14). ВмЪетв съ 
городомъ, въ длинномъ рядЪ лЬтъ, пе- 
режила много перем нъ и епархя, какъ 
въ отношени своего района, такъ и 
въ титулВ своихъ владыкъ. Первые 
владыки жили при князЪ во ВладимрЪ, 
хотя Симонъ и выстроилъ въ Суздаль 
каеедральный соборъ. Послф перене- 
сея митропоми изъ Владимра въ 
Москву въ 1325 г. Владимръ вошелъ 
въ составъ московской епархии, и мо- 
сковсме архепископы въ ХУШ ст. 
именовались московскими и владим!р- 
скими. Наконецъ, 16 юля 1744 г., при 
императрицв Елисавет8 Петровн%, бы- 
ла образована особая владимрекая 
'епархя. Первые аржереи владим!р- 
ской епархш именовались владим!р- 
скими и яропольскими. Первымъ быль 
1) Платонь (Петрункевичъ), хиротони- 
санный 20 марта 1748 г. изъ архи- 
мандритовъ владим!ро-рождественскаго 
монастыря; скончался 16 апр$ля 1757 г. 
въ Москвз и быль погребенъ въ мо- 
сковскомъ крестовоздвиженскомъ мона- 
стыр%, но по синодальному указу, со- 
стоявшемуся въ декабр того же года, 
тробъ былъ перенесенъ во Владим ръ 
и положенъ въ каеедральномъ соборЪ, 
У южной ствны. Этотъ архипастырь 
извфстенъ въ епарх!и своею исключи- 
тельною любов къ имъ же основан- 


БОгОблОвОкАЯ 


ВЛАДИ 592 
ной вь 1750 г. семинар, на которую 
онъ затрачивалъ въ значительной ча- 
сти собственныя средства («Владим. 
Еп. В%д.», 1865 и 1867 тг.). Вообще 
онъ былъ архипастырь образованный, 
дЪятельный, твердой воли и р%®ши- 
тельнаго характера. Будучи: первымъ 
арх1ереемь во Владим 1%, онъ устроилъ 
архерейсяй домъ— въ рождественском 
монастырВ. Заботился о благоустрой- 
ствЪ монастырей и приходовъ. Памят- 
никомъ такой его заботливости остался 
указъ духовенству 1756 г., напечатан- 
ный во «Владим. Е. В. >1886 г., № 19, 
о благоустройствЪ церковной жизни. 
Родомъ онъ быль изъ г. Оосницы, 
былъ дворянскаго происхождешя, обра- 
зоваше получилъь въ вевской академи, 
нфкоторое время состоялъ при коло- 
менскомь арх1ерез, отъь котораго и 
принялъ монашество, потомъ былъ за- 
коноучителемъ кадетскаго корпуса въ 
Петербург, Ъздилъ заграницу, съ1740г. 
былъархимандритомъ с$вскаго монасты- 
ря, въ 1742 г. переведенъ въ рожде- 
ственсый и назначенъ членомь сино- 
да, въ каковомъ зваши и остался до 
самой кончины. На плит его гробницы 
имфется длинная стихотворная надпись 
б1ографическато содержавя («Владим. 
Е. В.», 1386 г., № 19).— За нимъ слЪ- 
довали: 2) Антоний (царевичъ карта- 
линск), сынъ царя Гессея карталин- 
скаго и царицы Елены, рожденной ца- 
ревны кахетинской, въ Грузи быль 
«патр1архомъ» — католикосомъ, вывхаль 
въ Россо, по смутнымъ обетоятель- 
ствамь своей родины, въ 1757 г. и 
23 ноября того же года назначен 
арх1епископомъ владимрекимъ; русска- 
го языка онъ не зналъ, и при немъ 
для управленя епаржей былъ админн- 
страторъ-архимандритъ; 16 декабря 
1762 г. отпущенъ въ Груз; скон- 
чалея въ 1790 г., 16 декабря. —38) Па- 
велз, хиротонисанный 6 оля 1768 г. 
изъ архимандритовъ тихвинекихъ; мо- 
нашество онъ приняль въ 1762 г., а 
ране быль ключаремъ петропавлов- 
скаго собора въ ПШетербургв и ду- 
ховникомъ придворнымъ; скончался 
Э августа 1770 г. или 1769 г.; погре- 
бенъ во владим!рскомъ каеедральномъ 
собор. Онъ былъ родомь великорос- 


598 ВЛАДИ 
«янинъ, образовав1е получилъ въ мо- 
‹<ковской славяно-греко-латинекой ака- 
деми. Былъ извфотенъ своей добротой. 
ъ него начинаются «епископы влади- 
эиреюе и муромеке», съ 24 мая 1764т.— 
4) Тероним»ь (Формаковекй), хиротони- 
`<анный 25 декабря 1770 г. и скон- 
чавиийся 8 августа 1783 г.; погребенъ 
во владимрекомъ каеедральномъ собо- 
Т%; до архерейства онъ, по окончави 
курса наукъ въ казанской академи, 
<лужиль префектомъ (1765 г.) и рек- 
торомъ (1766 т.) этой академи и 
архимандритомь свляжскаго монастыря. 
ИзвЪстенъ своими заботами о просвф- 
щенш духовенства. Посл него оста- 
„лись дв печатныхъ пропов$ди 1778 г.— 
5) Викторь (Онисимовъ или Аниси- 
мовъ), переведенъ съ олонецкой ка- 
эедры 22 сентября 1788 г. Въ 1788 г. 
епарх1я владим!рокая вмфетВ съ пере- 
<лавскою присоединена была къ суз- 
лальской, и преосвященный Викторъ 
переместился въ Суздаль, новь 1798 г. 
опять, вернулея во Владимръ, съ воз- 
<тановленемъ 3 мая этого тода влади- 
м1рской епархи. Въ 1800 г., 24 фев- 
фраля, преосвященный Викторъ уволенъ 
вмфотВ со всею консисторМей за край- 
не жестокое обращене ‘въ духовен- 
твомъ, которое немилосердно били 
плетьми, «на смирене» съ пенфей въ 
1.000 р. и пребывашемъ сначала въ 
Юрьевз, потомъ въ ХутынЪ монасты- 
фЪ, тдВ и скончался 29 марта 1817 г. 
При немъ два раза былъ измфняемъ 
титулъь владимекаго архерея: съ 
$ мая 1788 г. епископь суздальсюй 
и владимроюй, а съ 16 октября 
1799 г. епископъ владим рой и суз- 
Дальсюй. Этотъ послёдь!й титулъ удер- 
живается доселЪ. Преосвященный Вик- 
торъ былъ родомъ изъ Новгорода, обра- 
зован!е получилъ въ новгородской се- 
минари, потомъь принялъ монашество 
и быль архимандритомъ въ иверскомъ 
и юрьевЪ монастыр, 3 юлВ 1782 г. 
хиротонисанъ во епископа — викар!я 
новгородскаго.—6) Асенофонт» (Трое- 
польок!И), съ 24 февраля 1800 г.; ра- 
нЪе онъ быль префектомъ орловской 
<еминар!и, съ 1796 г. архимандритомъ 
свяжскаго монастыря, съ 15 января 


1800 г.—епископомъ свяжскимъ, ви-| 


эНЦиклопидтя. 


ВЛАДИ 594 


ка!емь казанской епархш. 3 поля 
182Г т. назначенъь архепископомъ по- 
дольскимъ. По воспоминашямъ одного 
изъ современниковъ, на первыхь по- 
рахъ онъ былъ довольно строгь, но 
скоро перемнился и оставилъ по себЪ 
память, какъ владыка привЪтливый, 
милостивый, гостеприимный, общитель- 
ный; любилъ сады и привезъ съ собою 
въ епархшо родственниковъ, которые 
оказывали влян1е на дфзла епархи 
(«Владим. Е. В.›, 1874 г., № 8). Имь 
построена величественная соборная ко- 
локольня.—7) Пароенй (въ м Па- 
велъ Васильевичъ Чертковъ) принял 
монашество по окончани московской 
академи (въ 1803 г.), будучи учите 
лемъ низшихь классовъь академи— в» 
1810 г.; въ 1811 г. быль префектомъ 
московской академи и архимандритомъ, 
съ 1314 г.—ректоромъ виеанской се- 
минар!и, а съ 1817 г—ректоромъ же 
московской семинар, съ 1819 г. на- 
стоятелемь донского московскаго мо- 
настыря и членомъ московской сино- 
дальной конторы; 21 августа 1821 г.— 
епископь владимреюй; 25 декабря 
1833 т. получиль архепископство; 
25 февраля 1850 г. назначенъ арх1- 
епископомъ воронежскимъ. Первона- 
чальное воспитане онъ получилъ въ 
дом Нарышкиной въ Москвь («Вла- 
дим. Е. В.», 1876 г., № 5), а родомъ 


'былу, сынъ московокаго дакона, фами- 


ло имфлъ Васильевъ, а фамилю Черт- 
ковъ принялъь въ память о лиц, на 
средства котораго воспитывалел. Пе- 
чатное его наслВдетво состоить изъ 
57 поученй и н8околькихъ писемъ 
(«Владим. Е. В.›, 1881 г., №№ 11, 12, 
16, 19— очеркъь жизни и дВятельно- 
сти, и 1878—1881 гг.—письма). Онъ 
оставиль но себЪ въ епархи память 
кавъ примфрный админиетраторъ. — 
8) Тустинъ (въ м Яковъ Евдокимо- 
вичь Михайловъ), сыпъ длакона орлов- 
скаго уфзда с. Альшанъ, образоваше 
получиль въ орловской семинари и 
вевской акадезии, которую окончил 
магистромь п по окопчаши которой 
остался въ ней же баккалавромъ 
(18238 г.); припялъ пострижеше 25 фев- 
раля 1824 г.; въ 1828 г. назначень 
инспекторомь академи, а чрезъ мф- 


595 ВЛАЛИ 
сяцъ ректоромъь вевской семинами и 
настоятелемъ вево-вылубицкато мона- 
стыря, и вскорф былъ произведень въ 
архимандриты; въ 1834 г. назначенъ 
настоятелемъ черниговекаго елецкаго 
монастыря и ректоромъ черниговокой 
семинар; въ 1841 г. хиротонисанъ 
во епископа винницкаго, викаря по- 
‚дольской епархш, въ 1842 г. назна- 
ченъ епископомъ схгаро-русекимъ, ви- 
карлемъ повгородской ецархш, и въ 
томъ же тоду назначень епископомть 
ревельскимь, викар1емъ петербургской 
епархии; въ 1845 г. назначенъ епиеко- 
помъ костромекимь и 25 февраля 
1850 т.—владимрокимъ; 26 поля 1863 г. 
уволенъ напокой въ борковскую пуетынь; 
откуда черезъ четыре месяца пере- 
шель въ боголюбовъ монастырь, гдЪ и 
скончалея 17 марта 1879 г. на 81 го- 
ду жизни («Владим. ЕЮ. В.», 1879 г., 
№№ 7. 13. 16. 18.20). Это быль до- 
брьйний архипастырь, онъ обыкновен- 
нс воБмъ говорилъ «братець», заботил- 
ся о духовенетв$, о сиротахъ, устроиль 
при владимрбкомъ женскомъ монастыр% 
въ 1858 т. приоть для дфвочекъ-си- 
роть (прекративи!й свое существова- 
ше посл пожара въ 1855 г.), быль 
страстный садоводъ, оставивпий по се- 
бЪ память въ аллеяхъ рожествина мо- 
настыря, собственноручно имъ наса- 
женныхъ. Погребенъ владыка въ цер- 
кви рожествина монастыря. Памятни- 
комъ его управлешя епар\{ей осталось 
новое здаще консистории, новое здаше 
храма рождественскаго монастыря, те- 
плый храмъ при успенскомъ собор$. — 
9) Оеофань (Говоровъ), съ 22 юля 
1863 г. по 17 поня 1866 г., извЪстный 
впослЬдетын  затворникь вышинской 
пустыни и богословъ, о немъ. будетъ 
особая статья. Разставаяеь съ влади- 
ум1рекою паствой, онъ говориль въ про- 
щальномъ словЪ: «отхожу отъ васъ не 
ради того, чтобъ вынужденъ. быль 
оставить васъ... Но, какъ ведомый, ве- 
дусь на свободное оть заботь пребы- 
ваше, ища и чая лучшато, какъ это 
сродно естеству нашему. Какъ это 
могло образоваться, не берусь объ- 
яенять. Одпо скажу, что кромв внёш- 
няго течешл событй, опредъляющихь 
наши дфла, есть внутреннее изм$неше 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЛАЛИ 596 


расположен, доводящихь до извЪет- 
ныхь р-шимостей. Есть, кромЪ внЪш- 
ней необходимости, необходимость вну- 
тренняя, которой внемлеть совЪсть и 
которой не сильно протнворфчить серд= 
це» («Владим. Е п. В%д.», 1866 г., №15). 
Съ владимрской каеедры владыка, ухо- 
дилъ въ затворничество.—10) Антоний 
(Навлинск), архенисконъ, перемб- 
щенъ 17 лоня 1866 г. съ Волыни, 
скончался на 74 году жизни, 29 апр\- 
ля 1879 г.; погребень въ церкви ро- 
жествина монастыря («Владим. Е. В.», 
1878 г. №№ 10—13; 1879 г., № 20); 
о немъ см. въ очеркВ архангельской 
опарх{и; во владимрокой епархии он 
оставилъ по себЪ память, какь «мило- 
стивецъь въ бфднымъ».—11) беозность 
(Лебедевъ), нынЪ высокопреосвященный 
митрополитъ вевок!й, назначенъ епи- 
скопомъ владимскимъ изъ Каменець- 
Подольска 9 декабря 1878 г., 15 мая 
1888 г., при коронащши, получилъ арх!- 
епископство, 21 ноября 1892 г. нере- 
веденъ въ Новгородъ; о владык будеть 
0с0бо сказано. Хотя владимирская епар- 
хя и ранфе имфла дЪятельныхь и до- 
слойныхь архипастырей, но время 
управлен1я ею преосвященнымь 9ео- 
тностомъь выдфляется исключительно 
энергическою дЪятельностью. Въ пра- 
влеше преосвященнаго основано брат- 
ство св. Александра Невокато, съ его 
различными развзтвленями, заведены 
и. обзаведены библотеки при церквахъ, 
установлены внЪбогослужебныя народ- 
ныя собесфдовашя, собирались противо- 
раскольническе съфзды, улучшенъ быть 
духовно-учебныхъ взаведеши. — созда- 
вемъ мпогихъ здайй для помфщешя 
классовь и общежит! (суздальское и 
пореславское училища, семинарское 
общежиле), осиованъ свфчной заводъ, 
ставший скоро обильнымъ источникомъ 
доходовъ на епархальныя нужды, учре- 
кдена, эмернтальная касса, духовенства, 
приоть для больныхь и заштатныхь 
священнослужителей, касса ссудосбере- 
гательнаго товарищества съ отдфле- 
шемъ похоронной кассы при консието- 
ри, общества вспомоществованя недо- 
статочнымъ учащимся въ духовныхъ 
училищахь, возобновленъ древнфйций 
историческ!й памятникъ—успенсий с0- 


597 'ЗЛАДИ 


боръ во Владиз!рЪ, основано при брат 
ств церковное древлехранилище («Вла- 
дим. Е. В.», 1889 г., № 1).—12) Сер- 
ий (въ мф№ Иванъ Спасск), сынъ 
священника с. Карпова, костромекой 
епархи, родился въ 1830 г., образо- 
ваше получилъ въ костромекой  семи- 
наи п кевской духовной академиг, 
по’ окончании которой, въ 1858 т., по- 
лучиль м$ето учителя въ родной се- 
минарщ; въ 1855 г. утвержденъ въ 
степени магистра; былъ женатъ, но 
овдовЪлъ въ 1857 т. и приняль по- 
стрижеше 5`1юля 1858 г.) въ декабрь 
того же года назначенъ инспекторомъ 
виоанской семинар!и; въ 1861 т. про- 
изведень въ архимандриты и въ томъ 
же году назначенъ инспекторомъ и 
профессоромъ ‘семинарий’ въ МосквЪ; 
вЪ 1863 1. уволенъь отъ должности 
инспектора и назначенъ настоятелемъ 
московекаго знаменскаго монастыря; 
въ 1866 т. назначенъь ректоромъ ви- 
ванской семинар1и, въ 1874 г. уво= 
ленъ отъ должности ректора и остался 
только настоятелемъ знаменскаго мо- 
настыря; въ 1876 г. получиль стецень 
доктора богослов!я; въ 1880, г.’ назна- 
ченъ настоятелемъ московекаго  спасо- 
андроньева монастыря; 24 апрзля 1882 т. 
хиротонисанъ во’ епископа ковенскаго, 
перваго викар1я литовской епарх!и; въ 
1885 г. назначенъ епиекопомъ моги- 
левскимъ, 21 ноября 1892 г. назначенъ 
арчепископомъ владимрекимъ. Имя вы- 
сокопреосвященнаго Сертя имфеть ши- 
рокую и почетную извфетноеть, благо- 
даря его научным трудамъ въ, обла- 
сти ат1ологии. Самое капитальное его 
сочинен!е—«Полный м%сяцесловъ Во- 
стока», въ двухъ томахъ, изд. 2-е, Вла- 
димръ, 1901. За это сочинене вла- 
дыка удостоенъ, по защит его, ете- 
пени доктора богослов1я. КромЪ того, 
владыка извфстенъ и какъ авторь дру- 
тихъ сочиненй. Ему принадлежать: 
«Изслдован!е библейской хронологш», 
ЖМевъ, 1857, —магистерскаядисеертащя; 
«Историческое описане  московскаго 
спасо-андрошева монастыря», М. 1865; 
«Историческое описаше московекаго 
знаменскато монастыря», М. 1866; «Не- 
сомнзниная истинность евангельской 
и апостольской истори», М, 1867; 


ЭНЦИКЛОПЕДлЯ. 


ВЛАЛИ 598 
\ 

«Иверская. святая и чудотворная икона. 
Богоматери на Аеонз и списки ея въ 
Росаи», М. 1879;—«Олова доктора бо- 
тословя, архимандрита, Сертя», \1.1882; 
«Святый животворящЕЙ кресть Госпо- 
день», 1886, 4-0 изд.— Спб, 1899; «Пра- 
вославное ‘учеше опочитани свв. иконъ. 
и друмя соприкосновенныя съ нимтъ, 
истины православной вЪры», 1887. Въ 
ране еще годы владыка напечаталъ 
въ московскихъ «Чтешяхьъ въ Обществ® 
Любителей Духовнато Просвзщен!я» за 
1876 г. отвЗты на возраженя противт. 
его  «М$елцеслова», а въ 1882 г. — 
«Лавсаикъ и исторя египетскихъ мо- 
наховЪ;» въ «Христ. Чтеши» 1879. т. 
напечатана, его статья «О чтеши апо- 
стола и евантемя въ навече1е Рожде- 
ства Христова—въ ‘субботу и воскре- 
сонье-—и объ апостол и евангеши еуб- 
боты предъ. недзлею свв. отець». Мел= 
вл статьи и проповфди печатались въ. 
«Могилевскихъ Еп. Вфд.» и «Владимр- 
скихъ @п. ВФд.» Въ послфдн1е 10 лЪть. 
владыка печатаеть свои труды въ «Ду- 
шенолезномь Чтенш» и «ОтранникЗ». 
Изъь нихъ составились отдфльныя кни- 
ги: «Бесфды объ основныхъ истинахт. 
святой православной вЪры», изд. 8-е, 
Сиб. 1899; «Преподобный Эеофанъ Сиг- 
рянеюй, исповфдникъ», М. 1898; «Пре- 
подобный Михаилъь Малеинъ и трех- 
сотлф1е рожденя благочестивЪ И шаго: 
великаго государя царя и  великаго’ 
князя Михаила 9еодоровича»; «Святый 
Андрей, Христа ради юродивый, и празд- 
никъ Покрова Пресвятыя Богородицы», 
Спб. 1898 (изъ «Странника»); «Годич- 
ный кругЪ словъ на воскресные и празд- 
ничные дни», Владим ъ 1898; «Избран- 
ныя жия святыхъ, или доселЪ не из- 
вЪетныя въ Рософши, или восполненныя * 
по, неизвЪфстнымъ, доселЪ источникамъ, 
или замфчательныя по несомнЪнности 
знаменй и чудесъ святыхъ;» «Русская 
литература объ иконахъ Пресвятыя 
Богородицы въ ХХ в.», Спб. 1900 
(изъ «Странника»). Владыка состоит 
почетнымъ членомъ духовныхь акаде- 
МИ московской, мевской и петербург- 
ской. - Его имени и оцфнкф его науч- 
ныхъ трудовъ булеть посвящен 060- 
бый очеркъ, теперь же даны только 
справочныя свфдфея. 


599 ВЛАДИ 

При преосвященномъ Антон, 23 ян- 
заря 1868 г. въ епархии ‘учреждено 
„викарлатетво. Викарнымъ архереямъ 
присвоенъ титулъ еписконовъ муром- 
-скихъ. Викарями были: 1) Андрей (въ 
р8 Михаилъ Ивановичь ПосиЪловъ), 
сынъ священника тульской епарх!и, 
высшее образован!е получиль въ мо- 
‘сковекой духовной академи, которую 
-окончилъ въ 1844 г. с0 степенью ма- 
хтистра. Въ академи въ 1842 г. при- 
-нялъ монашество. Началъ службу про- 
‘фессоромъ ярославской семинар, съ 
1846 г. сталь въ ней и инспекторомъ, 
въ 1858 г. получилъ санъ архиманд- 
фита, въ 1855 г. переведенъ инепекто- 
ромъ въ тульскую семинарйо, здзеь 
атолучиль въ 1859 г. ректоретво и на- 
отоятельство въ бфлевекомъ преобра- 
кенскомъь монастырВ. Въ 1866 г. вы- 
званъ былъ на чреду священнослужешя 
въ Петербург, въ 1868 г. хиротони- 
санъ, 7 апрЪфля, во епископа муромекаго, 
прибыль во Владим!ръ 3 мая, а 30 мая 
екоропостижно скончался; погребенъ въ 
-тепломъ придфлЪ владим1рекаго каеед- 
фальнаго собора («Владим Еп. Вфлд.>, 
1868 т., № 12 и 1886 г., №22).--2) Такова 
“въ м Алексзй Ивановичь Крот- 
ковъ) хиротонисанъ 18 января 1870 т., 
чтередь арх1ерействомъ онъ былъ настоя- 
телемъ московскаго данилова монасты- 
ря и предефдателемъ (первымъ) москов- 
скато общества любителей духовнаго 
шросвфщен1я; 28 января 1884 г. опять 
зозвращенъ въ Москву — управляю- 
щимъ донскимъ ставропиальнымъ мо- 
зтастыремъ. Онъ быль сынъ волоколам- 
<каго причетника, по окончанйи москов- 
©кой семинар и служилъ щакономъ въ 
МосквЪ, но овдовфлъь на первомъ же 
тоду семейной жизни, постригся въ мо- 
нашество и быль учителемь и инспек- 
торомъ донского духовнаго’ училища, 
затьмъ смотрителемь перервинскаго 
училища, залВмъ съ 1846 г. настояте- 
лемъ дмитровекаго борисоглбекато мо- 
настыря, въ сан архимандрита, и, на- 
жонець, съ 1855 г. московскаго дани- 
лова. И въ МосквЪ, и во Владимрь 
онъ много заботился о церковныхъ и 
епархальныхъ ‘бишотекахь и о церков- 
ной пропов®ди. Скончался 1 декабря 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЛАДИ 600 
бенъ въ донскомъ монастырв («Владих. 
Е. В.»; 1885 г., № 24 и 1886 г., №22; 
«Моск. Церк. "ВА, 1886 г., № 11). 
3) Аркабй (въ мрЪ Алековй Фило- 
новъ), сынъ причетника смоленской 
епархи. по окончанши курса емолен- 
ской семинар, въ 1848 г. поступить 
послушникомь въ порфчекую ордын- 
скую пустынь, здВеь 20 декабря 1849 г. 
принялъ пострижеше, въ 1850 г. ру- 
коположенъ во д1акона, въ 1851 г. по- 
ступилъь въ петербургскую духовную 
академю, въ академи на первомъ курсъ 
рукоположенъ во 1еромонаха, по окон- 
чани авадемическаго курсавъ 1855 т.на- 
значенъ смотрителемъ рославльскихь 
училищь и настоятелемъ рославльскаго 
преображенскаго монастыря, въ 1859 г. 
произведенъ въ игумена, въ 18683 г. на- 
значенъь инспекторомъь владимрекой 
семинар1и, въ 1868 г. произведенъ въ 
архимандрита, въ 1869 г. уволенъ оть 
‘училищной службы и назначенъ настоя- 
телемъ бвлевекаго преображенскаго мо- 
настыря, въ 1873 г. переведенъ въ 
витебсый марковъ монастырь, 22 де- 
кабря 1885 т. хиротонисанъ во епи= 
скопа муромекаго, а черезъь полтора 
тода, 30 сентября 1887 г., назначенъ 
епископомъ аккерманскимъ.—4)  Але- 
ксандръ (въ мрЪ Александръ Василье- 
вичь Богдановъ), сынъ священникатуль- 
ской епархи, родился въ 1830 г., образо- 
ван!е получилъ въ тульской семинар!я 
и ыевской духовной академи, которую 
окончиль со степенью магистра въ 
1858 г. Началъ службу преподавате- 
лемъ орловской семинар!и, въ 1856 г: 
принялъ священство, въ 1860 т. былъ 
назначенъь ректоромъ орловекаго ду- 
ховнаго училища, въ 1866 г. получиль 
прототерейство. Оставаясь на духовно- 
училищной служб, онъ несъ обязан- 
ности сначала соборнаго священника 
при каеедральномъ соборз, потомъ при- 
ходекаго при покровской церкви. Въ 
1870 г. былъ избранъ ректоромъ орлов- 
ской семинарии и за’ 19 лтъ своего 
ректоретва заслужиль назван!е «доро- 
того налальника, и отца учащихся». 
Въ 1883 г. 0. Александръ лишился 
жены, а въ 1888 г., 23 октября, под- 
нявъ всЪхьъ дЪтей на ноги, принялъь 


1885 г. на 75-мъ году жизни и погре- | монашество. 12 февраля 1889 тг. былтъ 


601 ВЛАДИ 
хиротонисачъ во епископа муромекаго, 
и въ три тода пребывашя во Влади- 
мрв заслужилъ такую. же ‘всеобщую 
любовь, какую имфль ото возхЪ въ 
Орд. 28 марта 1892 г. назначенъ епи- 
скопомъ енисейскимъ и красноярскимъ, 
Скончался епископомъ тамбовскимьъ въ 
1898 г. (‹Владим. Е. В;»; 1898 т., 
№ 19).—5) Гихонь (въмрЪ Павелъ Кли= 
тинъ). сынъ священника смоленской 
епарх!и, по, окончайи курса въ епар- 
хальныхь духовно -учебныхь ‹ваве- 
дешяхьъ въ 1855 г., въ 1860 г. опре- 
двлепъ въ братство ордынской порёч- 
ской пустыни и былъ назначенъ учи- 
телемь ифвчихьъ смоленскаго архерей- 
сцаго дома; въ 1862 г., 13 августа, 
принялъ пострижене и былъ рукопо- 
ложенъ въ 1еромонаха; въ 1868 г. по- 
ступилъ въ петербургскую академ и 
по окончаши въ ней курса назначенъ 
п. д. баккалавра казанской духовной 
академи, въ 1875 г. произведенъ въ 
архимандрита и назначенъ ректоромъ 
самарской семинар, въ 1882 г. на- 
значенъ настоятелемъь черниговскаго 
елецкаго монастыря, въ 1885 г. пере- 
мфщенъ въ домницыйЙ монастырь, въ 
1888 г.—въ новгородс$вереми пре- 
ображенскй, въ 1891 г. назначенъ чле- 
номъ петербургскаго духовно-цензур- 
наго комитета, 26 апрёля 1892 г. хи- 
Тотонисанъ во епископа муромскаго, а 
30 ноября 1895 г. назначенъ епиеко- 
помъ прилукскимъ, викаремъ полтав- 
ской епархш.—6) Илатонь (въ мфь 
Петръ Сертфевичъ Грузовъ), сынъ свя- 
щенника московской епархши, по окон- 
чаши виеанской семинар! въ 1865 г. 
быль дакономъь въ Москв$; овдовфвъ 
черезь 17 лЬтъ, онъ поступиль въ мо- 
сковскую духовную академио, черезь 
тодъ перешелъь въ петербургекую ака- 
демю, гдф и принялъ монашество. Съ 
4 курса въ академт поступиль въ 
члены пекинской мисфи въ 1385 г. 
Въ 1398 г. назначенъ настоятелемъ 
спасопреображенскаго саратовскаго мо- 
настыря съ возведеемъ въ архиман- 
дрита. Въ 1895 г. вызванъ въ Петер- 
бургь на чреду и 21 января 1896 т. 
хпротонисанъ во епископа муромскаго 
и пребываеть во Владим Ъ до настоя- 
Пато премени. Городъ Владимъ, об- 


энциклопедия. 


ВЛАДИ 602 
ладающий, кромв’ многихъ. историче- 
синь достопамятностей, и многими 
святтнями, издавна привлекалъ къ себ. 
не мало паломниковъ. «Бывали и бы- 
ваютъ. посфтители и изъ отдаленной 
Сибири, и изъ далекато Урала, и изъ. 
теплой Украйны, и съ холоднаго 0%- 
вера. Какъ только: наступаеть, весна, 
благочестивые путешественники еже- 
дневно притекаютъь цфлыми толпалгих».... 
(«Владим: Е. В.», 1882. г., №2). 
ВладимрскЙ каведральный успенснИй 
соборъ, исчисляюцщий свои годы стол%- 
ями, когда-то уподоблялся храму С0- 
ломонову, — такъ быль славенъ. Онъ. 
освященъ долгимъ пребывашемь въ. 
немъ чудотворной иконы Боямей Ма- 
терн, перенесенной впослЬдетви въ. 
Москву и находящейся нынз въ москов- 
скомъ успенскомъ собор; молитвами 
свв. Петра и Алекая, впослфдетви 
митрополитовъ московскихъ и чудотвор- 
цевъ всея Росеш; упокоешемъ въ немъ- 
цфлаго ряда великихъ князей, начиная 
съ Андрея Боголюбекаго и Юрйя Долго- 
рукаго до Калиты, «изъ коихъь мног!е: 
мученически скончали течене своей 
жизни, а нфкоторые прославлены чудо- 
дЬйственнымъ нетльшемъ» («Владим. 
Е. В.ъ», 1882 г., №2). Самый храмъ по- 
строенъ св. благовёрнымь великимъ. 
княземъь Андреемь Боголюбекимъ во- 
второй половин ХИ в. Въ 1185 г. 
храмъ быль разрушенъ пожаромъ, по- 
томъ опять возобновленъ, въ 1287 г. 
опять разрушенъ татарами и залфмъ- 
опять возобновленъ. Въ 1645 г. въ с0- 
борз пройяли мощи св. благ. вел. кн. 
Георшя, въ 1702 г.— св. благов. вел. 
кн. Андрея Боголюбскаго и сына его 
Глёба. Но съ упадкомь Владимфа не- 
устранимо падало и величЧе собора, ° 
онъ все болфе и болфе приходиль въ. 
ветхость и запустьне, пока въ 1891 г. 
не былъ блестяще возобновленъ арх!е- 
пископомъ @еогностомъ.—Почивающе 
въ соборз мощи’ «прославлены такимъ- 
чуднымь нетльн!емъ, что возбуждаютъ 
священный трепетъ въ сердцЪ каждаго 
вфрующаго: имъ не только чуждо тлф- 
не, но и самое окостенфше смерти». 
«Какъь историчесюяй  памятникъ, какъ- 
безмолвный свидфтель славнаго минув-- 
шаго древней Руси, влалим!реюй уснен-- 


$03 ВЛАДИ 


<к соборъ иметь такое же’ значение | 


для каждаго истинно русскаго челов$ка, 
какъ Ов. Софля вевская и новгород- 
<кая, канъ непосредетвенный преемникъ 
славы ‘его -— московекй успенскй со- 
боръ»... («Владим. Е. В.> 1891 г., №19): 
Подробная исторйя собора изложена въ 
изданной соборнымъ старостото Василье- 
вымь книгв: «Истормя звладимрекаго 
каоедральнаго Успенскаго собора», съ 
двумя изображешями. наружнато вида 
<обора, Владимръ, 1877. 


БОГОСлОвОкАЯ 


ВЛАЛИ 604 
возмошио перечислить въ этой стать. 
Интересующеся могутъ ознакомиться 
съ ними по книгв 1еромонаха Тоасафа 
(Гапонова), «Кратюя свфдвшя о свв. 
утодникахъ Божихь и мВетночтимыхь 
подвижникахъ ‘благочестя, коихЪ свв. 
мощи почиваютъ въ церквахъ влади- 
мрекой ‘епархш», Владизмръ, 1860. Съ 
1771 г. установлено перенесеше бого- 
любекой чудотворной иконы Болуей 
Матери изъ Москвы во Владишръ на 
премя съ 21 мая по 17 1юня. 


Каеедральный Успенский соборъ 


Аржерейскй домъ помфстился: во вла- 
димрекомь рождественскомъ монасты- 
ТЪ. Этоть монастырь основанъ быль 
зъ 1192 г. великомь княземь Всево- 
лодомъ Юрьевичемъ. Въ 1268 г. здВсь 
погребено было т$ло св. благовЪрнаго 
зеликаго князя Александра Невскаго, въ 
1381 г. открыты его мощи. Монастьрь 
считался первым среди среднерусскихь 
монастырей и только. съ, 1561 т. усту- 
пилъ первое мфсто троицесершевой 
‚лавр («Владим. Е. В.», 1899 т., № 19). 

Везхь историческихь достопримвча- 
тельностей и святынь Влаламра не 


во ВладимрЪ и Владим. часовня, 


О 


2. Статистический. обзоръ.— Простран- 
ство епархи занимаеть 42,332, кв. в., 
нассленя въ епархш свыше. 1.500,000 
душъ, православныхь — до; 1.400,000; 
въ 1900 г. родившихся. православныхь 
было. 87,525, браковъ 15,415, умершихь 
60,684; присоединившихея отъ’римска- 
то католичества 15, лютеранства 2, ра- 
скола 92, еврейства, 1, магометанства 4. 
Церквей 1,449, въ томъ ‘числ камен- 
ныхь 1,398, деревянныхь (51; ‘собор- 
ныхь 18; при архерейскомъ домЪ’ 8; 
монастырекихь 29; общинныхь, 3; при- 
ходскихъ одноклирныхь 921, двухклир= 


605. ВЛАДИ 


ныхъ 81, трехклирныхъ 18, четырех- 
клирныхЪ 3; приписныхъ 69; ружныхь 2: 
при учебныхъ, кавенныхъ и бтаготво- 
рятельныхь узрежденяхь 32, кладби- 
ценскихь 25, въ томъ числЪ 8 съ прич- 
чтами; домовыхъ 8; единовфрческихь 5, 
въ томъ числв 1 двухклирная. Уасовем. 
каменныхь 818 и деревянныхъ 456. 
Монастырей мужекихъ 18, женских 11, 
женскихь общинъ 3. Дузховенетва: про- 
‘тотореевъ 67, священниковь 1,173, да- 
коновъ 418, поаломщиковъ 1,187; по 
штату положено 15, 1,224, 841, 1,214; 
за штатомъ состоить 9 протаеревъ, 
70 священниковъ, 41 д1аконъ и 116 пса- 
ломщиковъ; казенное жалованье полу- 
чають до 800 причтовъ. Монаществую- 
зцило: 197 монаховъ, 312 послушниковъ, 
346 монахинь и 1,211 послушниць и 
проживающихь на испытани и 88 обще- 
жительницъ въ общинахъ. По штату 
положено 265 монаховь и 225 мона- 


хини. кол» церковныхь 669 съ 25,700: 


учащихея (въ томъ числЪ 7,250 дфво- 
чекъ). Школы въ 1900 г. распредфля- 
лись слвдующимъ образомъ: 6 второ- 
зласеныхъ, 8 двухклаесныхъ, 466 одно- 
класеныхтъ, 3 воскресныхъ, 184 грамо- 
ты и 2 образцовыхь—при семинария 
и женскомъ училищ. Церковныхь 0%0- 
мотекь при церквахь до 1,000, при 
благочинническихь округахъ до 60, 
при монаетыряхъ около 10. Народныхъ 
бибиотек»-читалень духовнато вЪдом- 
ства 2. Больнице при монастыряхь 7, 
въ нихь содержится до 90 лицъ. Бош- 
9ълен» при церквахъ 47, въ нихь до 
920 лиць; при монастыряхь 4, въ 
нихь до 40 лицъ. Ириходскижь попечи- 
тельсттвь 34.—Отарообрядцевъ и сек- 
тантовъ въ епарх!и свыше 37,000 душъ. 

3. Епархальное управлен!е.— ВромЪ 
епаралальнаю аралерея, въ епархш 
имвется вихарай. Консисторая состоить 
изъ 4-хь штатныхь и 1-го сверхштат- 
наго члоновъ и секретаря. Блалочин- 
ныль 69. Кругъ дЪятельности благочин- 
ныхь епархии не исчерпывается одною 
благочинническою инструкщей, какъ 
обычно, но на нихь возложено наблю- 
денше за преподаваюемъ закона Божия въ 
министерекихь и земекихь щколахъ 
<ъ представлешемъ епархальному на- 
чальству отчетовъ объ усивхахъ пре- 


энпиклопЕдтя, 


ВЛАДИ 606 


подавашя вЪ этихъ школахъ и за напра- 
влешемьъ школъ. -Кром того, благочин- 
ные ооязаны исполнять разныя пору- 
ченя епархальнаго начальства, быть 
сотрудниками попечительства о бЪд- 
ныхъ духовнаго ‘звашя и эмеритальной 
кассы духовенства, предсфдательство- 
вать въ благочинническихь совфтахъ, 
заботиться о развит внЪбогослужеб- 
ныхъ релимознонравственныхь собес?- 
дованй.— Въ епархии установлены при 
благочинныхъ блалочинническае совзьия. 
Эти совзты состоятъ изъ двухъ членовъ, 
избираемыхъь духовенствомь округа 
подъ предс$дательствомъ благочиннаго, 
и вносять въ кругь  дЪятельноети 
епарх1альной власти значительное об- 
легчеше, разсматривая и разрфшая ва 
мфстВ вопросы, возникающие среди ду- 
ховенства, и недоразумв я между прич- 
тами и прихожанами, причем дла 
важнЪйпия совзты со своим заключе- 
немъ представляютъ въ консистор!ю, 
какъ напримзръ по вопросу объ отводЪ 
мфста подъ постройку причтовыхъ до- 
мовъ, о неправильномъ раздёлв причто- 
выхъ доходовъ, по жалобамь преста- 
рзлыхъ родителей на нежелане ихъ 
дЬтей оказывать имъ матеральную по- 
мощь. Совфтамъ предоставлены алтте- 
стая причтовь и представлене къ 
наградамъ. Для надзора за монастыря- 
ми и монашествующими имфютея че- 
тыре особыхъ блелочинныя»ь монасптиярей 
изъ настоятелей монастырей. Для про- 
изводетва сльдотв назначены особые 
духовные слъдователи. Школьнымъ дф- 
ломъ завфдываеть епарабельный ‘учи- 
лацньй совтть съ 13-ю увздными от- 
дъленаями. 

4. Духовноучебныя заведешя и цер- 
ковныя школы.—-Джловная семинарая во‘ 
Владим,Ъ основана преосвященнымь 
Платономъ (ПШетрункевичемъ) съ на- 
чала 1750 г. (<Владим. Еп. ВД.» 
1898 г., № 28; 1899 г., № 22) и пе- 
реживала затёмь общую вефмь се- 


1 минаряль судьбу. Въ иврвое премя 


она держалась исключительно заботами 
своего основателя, который раеходо- 
валъь на ное собственныя средства и 
заставляль въ ней ‘учиться даже взрос- 
лыхъ монаховъ. Въ 1788 г., выуфетв 
съ перемфщенемь епархальнаго арх1- 


607 ВЛАДИ 
ерея въ Суздаль, туда же переведена 
была и семинармя, а во Владимире 
остались только низпия духовныя учи- 
лища, но съ возвращешемь преосвя- 
щеннаго во Владимир въ 1798 г. воз- 
вратилась и семинаря. Въ восьмидеся- 
тыхь тодахь ХУШ ст. въ семинари 
учился извфотный впослёдстви госу- 
дарственный дВятель, графъ М. М 
Сперансый. Въ 1338 г., по инищативь 
преосвященнаго Феогноста, устроено 


БОГОСЛОВСКАЯ 


на средства епархлальнаго свЪчного 


ВЛАДИ 608: 
мыхъ многолюдныхъ. Въ ней въ пер- 
выхьъ трехь классахъ имфются по два, 
параллельныхь отдзленя, а въ по- 
слфднихъ трехъ по одному, въ 1901 г. 
обучалось 605 воспитанниковъ (в 
томъ числЪ 141 иносословный). Пре- 
подавателей 19, не считая ректора м 
инспектора и учителей изя и гим- 
настики. Въ фундаментальной бибжюо- 
текЪ было свыше 11,500 назва 
книгь, въ ученической до 5,000. Въ 
память исполнившагося стопятидесяти- 


1 Красный корпусъ —семинарское общежит!е. 2. Казенный семинарскйй кор- 
пусъ. 8. Ректорсй корпусъ. 4. Богословская церковь. 5. Сермевекая крас- 
ная церковь. 


завода (110,000 р.) и открыто при 
семинари общежите («Владим. Еп. 
Вфд.» 1888 г., № 22), управляемое 06о- 
бымъ хозяйственнымъ комитетомъ и 
расходующее свыше 17,000 р. въ годъ, 
причемъ эта сумма получается глав- 
нымъ образомъ оть взносовъ отъ вос- 
питанниковъ (до 8,500 р.) и субсили 
оть свфчного завода (ло 7,000 р.) 
(«Владим. Еп. ВЪд.» 1901 г., № 11). 
Въ настоящее время владимрская 
семинар!я принадлежить къ числу са- 


ля существовашя семпнар!и открыто» 
17 сентября 1900 г. при семинария 
общество вепомоществовавя нуждаю- 
щимся воспитанникамъ. Въ первый же’ 
годъ общество собрало 443 члена в 
свыше 10,000 р. и выдало пособ на 
сумму свыше 750 р. («Владим. Еп. 
Вд.», 1901 г., № 6). При семинар 
имзется образцовая церкоьно-приход- 
ская школа. 

Владимерское духовное ‘училище на- 


чало свое самостоятельное, отдЪльное 


609 ВЛАДИ 
оть семинари, существован!е посл® 
1788 г., когда семинар!я перенесена, 
была вмфстВ съ арх!ерейской каеедрою 
въ Суздаль, а именно съ 26 октября 
1790 г. («Владим. Еп. ВЗд.», 1899 г., 
№№ 17, 19, 21; см. также «Труды 
влалим. ученой архивн. комисеш», 
вып. ПШ). Въ 1901 т. учениковъь было 
345; кромЪ штатныхъ классовъ, имЪфют- 
ся 4 параллельныхь и приготови- 
тельный. Фундаментальная библ!отека 
имфла свыше 1,200 назвашй книгь, 
ученическая до 750. Изъ всего числа 
учениковъ 60 помфщаестся въ училищ- 
номъ общежити, проч1е живуть или 
М родныхъ, или на вольныхъ кварти- 
рахъ (до 200), или въ архерейскомъ 
ифвческомъ корпусв, будучи въ со- 
ставз арх1ерейскаго хора. Въ 1888 г. 
открыто при училищ общество вепо- 
моществованя нуждающимся учени- 
камъ («Владим. Еп. ВЪд.», 1889 г., 
№ 24). Въ 1900 г. общество считало 
У себя 854 члена, имфло на приход® 
до 1,400 р., израсходовало свыше 
400 р., въ остаткВ къ 1901 г. было 
свыше 6,500 р. Въ пользу общества 
устраиваются концерты архжерейскаго 
хора (‹Владим. Еп. ВЪд.», 1901 г., 
№ 8). 

Муромское духовное училище считаетъ 
свое начало 9 сентября 1816 г., хотя 
еще съ 1791 г. въ Муром была от- 
крыта духовная школа, правда, въ 
1800 г. прекратившая свое существо- 
ване (‹Владим. Еп. Вл.», 1891 г., 
№ 24; 1892 г., № 18; 1897 г., № 2). 
Учащихея въ 1901 г. было 171, въ 
томъ числв иносословныхь 48. Въ 
фундаментальной библотек® свыше 
1,700 назван книгъ, въ ученической 
До 1,200. Въ училищномъ общежития 
пом щалось 88 учениковъ. Въ 1880 г., 
14 ноября, при училищ открыто обще- 
ство вопомоществовашя  недостаточ- 
нымъ ученикамъ училища («Владим, 
Еп. ВЁд», 1881 г., № 2). Въ 1900 г. 
общество имфло 181 члена, собрало 
до 700 р., израсходовало близкую къ 
этой же сумму, къ 1901 г. имЁло въ 
остаткЪ до 6,000 р. («Владим. Еп. 
В\л.», 1901 г., № 19). 

Переславское духовное училище, въ 
г. Переславля Залфоскомъ, считаеть 


}::910:4:5) (621652106) 6 


ВЛАДИ 610 
свое начало съ 1788 г., 14 декабря, 
когда, съ упразднешемъ переславской 
епархи и перенесещемъ архерейской 
каведры въ г. Суздаль, переведена бы- 
ла туда и семинаря, и въ Переславль 
мВстное духовенство на церковный 
счетъ открыло въ прежнемъ помфщени 
семинар!и, въ даниловомъ монастырь, 
духовное училище до риторическаго 
класса. Въ 1883 г. училище обзавелось 
собственнымъ здашемъ, построеннымъ 
на развалинахъ упраздненнаго гориц- 
каго монастыря на средства отъ про- 
дажи лфса флорищевой, луюановой и 
солбинской пустыней (до 26,000 р.) и 
на средства духовенства (до 10,000 р.). 
Училище устроено съ общежитемъ 
(«Владим. Е. В.», 1888 г., №№ 16—21). 
Учениковь въ 1901 г. было 135, въ 
томъ числВ 27 иносословныхъ. Въ фун- 
даментальной библ!отекз имфется до 
1,100 назван! книгъ, въ ученической 
свыше 600. Въ общежити помфщалось 
80 учениковъ. 14 декабря 1880 г. при 
училищ открыто общество вепомоще- 
ствованмя недостаточнымь ученикамъ 
училища («Владим. Е. В.», 1881 г., № 3). 
Въ 1900 г. общество состояло изъ 59 
членовъ, имфло на приход до 1,000 р., 
израсходовало тоже около 1,000 р., въ 
остатк® къ 1901 г, было свыше 16,500 р. 
(«Владим. Е. В.», 1901 г., № 20`. 

Суздальское духовное училище ведетъ 
свое начало съ 1728 г., когда, во ис- 
полнен!е требован!й Духовнатго Регла- 
мента, заведена была въ Суздаль ду- 
ховная школа («Владим. Е. В.», 1874 г., 
№ 20). Учениковъ въ 1901 г. было 
162, изъ нихъ 100 помфщалось въ об- 
щежии. При училищ открыто 11 сен- 
тября 1884 г. общество вспомощество- 
ван1я недостаточнымъ ученикамъ учи- 
дища (‹Владим. Е. В.», 1884 г., № 22). 

ШПуйское духовное училище открыто 
24 сентября 1816 г. преосвященнымъ 
Ксенофонтомъ. Въ 1875 г. духовенство 
пр!обрЪло для училища каменный домъ, 
надстроило на немъ новый этажъ, и въ 
1880 г. училище перешло въ это но- 
вое помфщеше («Владим. Е. В.» 1880 т., 
№ 12). Учениковь въ 1901 г. было 
155, въ томъ числз 28 иносословныхъ. 
Въ общежити, открытомъ 15 ноября 
1893 г. и устроенномъ на средстваду- 
20 


611 ВЛАДИ 
ховенства (свыше 42,000 р.), было 89 
учениковъ. Внигъ въ фундаментальной 
библотекЪ до 8.400 томовъ, въ учени- 
ческой— 800 названий. 16 декабря 1884г. 
при училищ открыто общество вепо- 
моществован1я недостаточнымъ учени- 
камъ («Владим. Е. В.»,1885 г., №№4и 5). 
Въ 1900 г. общество имфло 185 чле- 
новъ, собрало до 1,000 р., израсходова- 
ло до 500 р. и имфло въ остаткВ къ 
1901 г.— свыше 11,500 р. («Владим. 
Е. В.», 1901 т., № 12). Подробная исто- 
р1я училища изложена въ книгв свящ. 
Е. Правдина, «Исторя шуйскаго вла- 
дим1рской губерши училища со време- 
ни основаня его по 1886 г.». 
Епаромальное училище для дъвиць 
духовиазо званйя открыто во Владим р 
12 февраля 1865 г. преосвященнымъ 
Оеофаномъ (Говоровымъ). Своимъ в0з- 
никновешемъ училише обязано, какъ 
сказано въ одномъ отчет%, блатотвори- 
тельности епархальнаго духовенства 
и его ревности о просвзщеюи своихъ 
дЪтей. Пр1обрЪтенное для училища зда- 
не при открыт второго курса въ 
‚1867 г. было расширено пристройкой 
(«Влад. `Еп. В%д.», 1867 г., № 11 и 
1897 г., №№ 2 и 4). ВЬь 1901 т. въ 
училищ было 11 преподавателей, 7 
воспитательниць, 1 помощница воспи- 
тательницъь и 385 ученицъ. Изъ уче- 
ниць 45 иносословныхъ и 145 прихо- 
дящихъ. 1-й, 4-й и 5-й классы имфють 
параллельныя отдфленя. При училищ 
имфетея образцовая церковноприход- 
ская школа. Бибмотека училища со- 
держить въ себф книгъ до 1,000 на- 
званий. Средства училища слагаются 
главнымьъ образомъ изъ слФдующихь 
суммъ: за содержане и обучеше воспи- 
танницъ— до 15,000 р., сбора по 1 к. съ 
приходской души — до 5,000 р., отъ 
причтовь изъ церковнокошельковыхь 
суммъ— свыше 4,000 р., изъ епарх!аль- 
наго свЪчного завода—-до 4,000 р., изъ 
епарх1альнаго попечительства 3,000 р., 
°/о съ капитала— свыше 1,000 р., отъ 
редакши «Епарх. Вфдомостей» 500 р. 
и пр. Годичный расходъ по училищу 
простирается до 36,000 р. 10 октября 
1901 г. открытъ новый классный кор- 
пусь училища, выстроенный на сред- 
ства епарх!альнаго свЪзчного завода и 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЛАДИ 612 


обошедиийся до’ 70,000 р. («Владим. 
Е. В.», 1901 г., №21). 

На содержаве возхъ духовноучеб- 
ныхЪ заведен!й расходуется епарх1аль- 
ныхъ суммъ 123,000 р. 

Церковныя ‘школы вмЪстф съ упра- 
вляющимъ ихъ совЪтомЪъ состоять въ 
вЪдЪни братства св. вел. кн. Але- 
ксандра Невскаго. При 2-хъ школахь 
заведены сельскохозяйственныя заня- 
я, при 5-ти — ремесленныя, при 
52-хъ-—рукодфльныя, при’ 112-ти—ре- 
лигознонравственныя народныя чтеня 
и при 4-хъ—съ бывшими учениками 
воскресноповторительныя занят!я; при 
14-ти школахъ есть общежитя, при 
69-ти—ночлежные прйоты. На содер- 
жане школъ отпущено въ 1900 г. св. 
винодомъ до 121,000 фр., м$етныхь 
средетвъ поступило до 141,500 р. М%ет- 
ныя средства слагаются изъ кружеч- 
ныхъ церковныхъ сборовъ, 5%/о отчис- 
левшя изъ осталочныхь отъ кружечно- 
кошельковыхЪъ суммъ, тарелочнаго сбо- 
ра въ Благовзщене, субеид отъ зем- 
скихъ и городскихъ управлен!й и сель- 
скихъ обществъ и °/о съ капиталовъ 
(свыше 105,000 р.) у нБкоторыхь 
школъ. Въ каникулярное время обык- 
новенно устраиваются иедазочичесте 
курсы для учителей церковныхъ школъ. 

ъ епархми имфются дв иколы иконо- 
писанля, одна въ слободЪ Холув съ 81 
ученикомъ, другая въ слобод Метерь 
съ 64 учениками. Въ эти школы большею 
частью поступаютъ окончивиие зем- 
скую или церковноприходекую школу. 
Школы занимаются, кромВ обученя, 
изготовлешемьъ иконъ и росписью хра- 
мовъ. Имфются и постоянные курсы 
церковназо ттная, на которыхъ, кромь 
перковнаго пън!я, преподаются: законъ 
Болий въ объем двухклассныхъ цер- 
ковноприходскихь школъ, церковный 
уставъ съ изъяснешемъ богослужения, 
объяснительное чтене богослужебныхь 
книг и пчеловодство. Въ 1899 г. на 
курсахъ было 9 челов$къ. 

5. ПросвЪфтительныя, благотворитель- 
ныя и взаимновспомогательныя  епар- 
хгальныя учрежденя. — Братство св. бла- 
зовтьрнало великало князя Александра 
„Невскало завздываетъ церковными шко- 
лами, содержить школы иконописанйя, 


613 ВЛАДИ 
устраиваетъь курсы церковнаго изя, 
борется съ расколомъ и сектантствомъ. 
Послёднюю цфль братство осуще- 
ствляеть устройстпомъ публичныхь и 
частныхь бесфдъ съ раскольниками и 
сектантами, внЪбогослужебныхь собе- 
«фдованй и проповфдей, направлен- 
ныхъ къ обличенио раскола и сектант- 
ства и публичныхъь чтенй о раскол 
и сектантствЪ для православныхъ слу- 
шателей, выдачею для чтешя книгь и 
раздачею брошюръ противораскольни- 
ческато и противосектантскаго содер- 
жашя, привлечешемь въ церковныя 
школы дзтей раскольниковъ и сектан- 
товъ для обученя ихъ въ духв пра- 
вославной церкви и совершешемъ вее- 
нощныхь бдфыЙ наканун® воскрес- 
ныхЪъ и праздничныхь дней въ удален- 
ныхъ оть храма и сильно заражен- 
ныхъ расколомъ и сектантствомъ де- 
ревняхъ. Братство не безъ скорби от- 
мЪчаетъ, что отъ публичныхъ бесфдъ 
раскольники большею частю укло- 
няются. Въ 1899 г. всъхъ публичныхь 
бесфдь миссонерами братства прове- 
дено было 488, епархальнымъ мисс1о- 
неромъ выполнено въ разныхъ мЗ- 
сотахъ 11 чтенй противъ хлыстоветва. 
Братство имЪеть 30 отдвленй съ би- 
бл1отеками, располагаеть евпархаль- 
нымъ миес1онеромъ, мисоюонеромъ про- 
тивосектантскимьъ духовнаго зван!я и 
тремя мисеонерами-крестьянами. Де- 
нежныя средства братства довольно 
значительны: къ 1900 г. оставалось до 
32.000 р. и 0собато библютечнаго ка- 
питала 12.000 р. Открыто братство 
18 ноября 1879 г. преосвященнымъ 
Оеогностомъ («Владим. Е. В.», 1879 т., 
№ 23). Уставъ, подписанный 98-ю. ду- 
ховпыми лицами и 51-мъ свЪтекимъ, 
утвержденъ преосвященнымъ 1 ноября 
1879 г. Появлеше братства вызвано 
было желашемъ восполнить недоста- 
токъ познанй взры и блаточестя въ 
паствз и ослабить расколъ, имЪюций 
немало послфдователей въ епархши 
(историческую записку о первомъ де- 
сятилфти бралства см. во «Влалим. 
Е. В, 1889 г., №№ 23 и 24 и 1890 г., 
№ 1). При братств учреждено чер- 
ковноисторическое древлетранилиаце, ©о- 
бравшее въ скоромъ времени по 


эпциклопедтя. 


ВЛАДИ 614 
учреждеши пожертвованныхтъ, главнымъ 
образомъ, монастырями до 250 древ- 
нихъ рукописей и старопечатныхъ 
книгв (описав!е ихъ въ №8 «Владим. 
Е. В.> 1888 г.). Это древлехранилище 
впослфдетви слилось съ библотекой. 

Въ 1891 г. братство открыло колу 
пчеловодства съ /чебною пасткой, для 
которой преосвященный  @еотностъь 
уступилъ мото въ «патраршемьъ» са- 
ду, принадлежащемъ архерейскому до- 
му. Первыми учевиками явились уче- 
ники бывшаго при братетвЪ учижича 
птъмя. Въ школ преподавалось и ‘ие- 
кусство строить ульи. 

Епаралалиная библмотека открыта 
во Владимфрз 8 февраля 1876 г.; 
учрежлена по мысли аржепископа 
Антошя и заботами викар1я, епископа 
Такова, составилась изъ пожертвований 
книгами и денежныхъь («Владим. Еп. 
ВЪд.», 1876 г., №5). 

Церковныч. библлотеки не одинаковы 
какъ въ количественномъ, такь и въ 
качественномь отношени: при болве 
состоятельныхь церквахъ ‘бибщотеки 
обильнзе, лучше организованы и пра- 
вильнфе пополняются книгами. Глав- 
нымъ источникомъ поддержатя библ1о- 
текъ служитъ отчислене изъ церков- 
ныхь суммь оть 5 до 10 р. въ годъ. 
Изъ духовныхъ журналовъ выписы- 
ваются «Церковный ВфстникЪъ», «Душе- 
полезное Чтене», «Руководство для 
сельскихь пастырей», «Корм», въ 
послфднее время «Странникъ». 

Внибоослужебныя собесъдованая’ за 
зедены въ епархи съ 1879 г. Н№ко- 
торые священники ведутъ! эти собесЪ- 
довашя по воскреснымъ и празднич- 
нымъ днямъ круглый тодъ, друге съ 
октября до Пасхи, иные только въ’ 
великомъ посту. Собесфдовашя ведутся 
или посл$ литурии, или между утренею 
и литурмей, то между 3—5 час. по 
полудни, то поел вечерни: ведутся и 
въ храмахъ, н въ церковныхъ сторож- 
кахъ, въ сельскихъь школахъ, нако- 
нець-—въ домахъ священниковъ. 

КромЪ внЪфботослужебныхь собесдо- 
ванй, въ болфе просвЪщенныхъ цен- 
трахъ ведутся публичныя релиилозно- 
нравственныя чтеня, по программамъ, 
предварительно разсматриваемымъ и 
20* 


615 ВЛАДИ 
утверждаемымъ преосвященнымъ. Луч- 
пия чтешя ведутся въ самомъ Вла- 
димръ. 

Епарадальный комитет» православ- 
назо миссзонерскало обиества открыть 
24 мая 1870 г. Въ 1900 г. комитеть 
состоялъ изъ 172 дБйствительныхъ 
членовъ (въ томъ числЪ духовныхъ 
111) и собраль до 6,000 р., въ томъ 
числЪ членскихъ взносовъ до 500 р., по 
подписнымъ листамъ—свыше 1,100 р., 
церковнокружечнато сбора до 1,000 р. 
и сбора въ недфлю православя и въ 
день Рождества Христова до’ 2,700 р. 
(«Владим. Еп. В%д.», 1901 г., № 5). 

Епаразальный отдъль император- 
скало православнало палестинскайо обще- 
ства открытъ 9 апр$Зля 1895 г. За время 
своей дЪятельности отдьлъ чтешями по- 
чти въ 300 наиболзе многолюдныхъ 
приходахъ ознакомилъ населен!е епар- 
хи со Св. Землей, ея святынями и дВя- 
тельностью общества. Отдфлъ въ 1900 г. 
состояль изъ 89 членовъ, собралъ 
членскихь взносовъь 730 ф., при чте- 
шяхь 420 р., въ церковныя кружки 
250 р., всего до 1,500 ф., не считая 
обычнаго. сбора въ недфаю Вай, дав- 
шаго 3,258 р. («Владим. Еп. ВФл.>, 
1901 г., №9). 

ЛДфятельность церковно - приходскить 
попечительствь выражается въ по- 
жертвовашяхь на нужды церковно- 
приходскихь школъ, церквей и прич- 
товъ. Въ 1900 г. всозхъ пожертвованй 
оть 84 попечительствъ поступило до 
10,000 р., причемъ на школы и церкви, 
почти поровну, свыше 4,500 р., и на 
причты менфе 100 р. 

Епарзлальное попечительство. о’ бтд- 
ныть дужовнало званля состоитъ изъ 
4-хъ членовъ-священниковъ и 1-го ‘сек- 
ретаря; въ 1899 г. выдано въ качеств 
постояннаго пособя сиротствующимъ 
и зашталнымъ свыше 22,000 р. и еди- 
новременныхьъ пособ1й по равнымъ слу- 
чаямъ (выходъ сиротъ въ замужество, 
погребене, пожары, къ праздникамъ и 
т. п.) около 1,800 р.; кромф того, по- 
печительство дало на содержаюе вяз- 
никовской богадЪльни до 800 р. и на 
содержаше епарх1альнаго женскаго учи- 
лища 3,000 р. Попечительство распо- 
латаеть капиталомъ до 320,000 р. Сред- 


БОГООЛОВОКАЯ 


ВЛАДИ 616 
ства попечительства ежегодно слагают- 
ся изъ кружечнаго сбора — свыше 
5,000 р., кошельковаго -- до 5,000 р., 
братекихъь доходовъ — свыше 4,000 т., 
отъ сотрудниковъ—до 4,000 р., штраф- 
ныхъ—до 500 р., отъ монастырей—до 
500 р. и процентовъ съ капитала—до 
10,000 р. Попечительство’ обязано сво- 
имь учреждешемь  преосвященному 
Парееню. 

Страннопруимный домь при каеед- 
ральномъ успенскомъ соборф во Вла- 
дим!р% даетъ даровые прютъ и содер- 
ман!е бфднымъ, прибывающимъ для 
поклонешя святынямъ г. Владим!ра, 
въ немъ заведены душеспасительныя 
чтеня, служится акаеистъ, совершает- 
ся поминовеше усопшихъ. Содержаше 
дома обезпечивается какъ процентами 
съ основного капитала, такъ и пожерт- 
вованями, большею част на помино- 
вене, а также разными текущими до- 
ходами: оть продажи проефоръ, кнагъ 
и брошюръ релимознонравственнаго 
содержанйя; поступали и вещевыя по- 
жертвовашя. Въ 1899 г. всего на при- 
ход было до 2,500 р., въ томъ числь 
около 1,500 р. на поминовен!е; въ рас- 
ходв деньгами до 1,400 р.; въ остаткЪ 
къ 1900 г.— до 27,000 р. Посфтили 
домъ въ 1899 г. 4,050 мужчинъ и 1,921 
женщина, обЪдовь отпущено 22,558, 
ужиновъ 19,142. Первоначальное осно- 
ван! дому положила въ 1864 г. вдова 
Евдоюмя Мироновна Платонова, мать 
купца, бывшаго старостою собора, и, 
устроивъ домъ, сама провела въ немъ 
остатокъ дней. Въ 1871 г. на средства 
@едосьи Яковлевны Б%зляевой построенъ 
новый домъ, причемъ и первоначальное 
назначен!е дома быть приютомъ для 
странниковъ расширено установлешемъ 
молитвенныхь поминанй («Владим. 
Е. В.», 1852 г., № 2) и непрерывнаго, 
днемъ и ночью, чтешя псалтири. Овф- 
дъня объ учреждеши дома изложенм 
въ брошюр%: «Страннопр!имный домъ 
привладимрекомъ каеедральномъ успен- 
скомЪъ соборЪ и первоначальная 0спо- 
валельница его», Владим!ръ, 1882. 

Епарллальный зулють для ‘больцить 
и престарълыхь священноцертовносл- 
экителей основанъ въ 1881 г. на ка- 
питалъ, собранный духовенслвомъ епар- 


617 ВЛАДИ 
хи въ ознаменован!е 25-тил я цар- 
ствовашя императора Александра Ц, 
по предложеню преосвященнаго 9е0- 
тноста, («Владим. Е. В.», 1882 г., № 10); 
управляется совЪтомъ; даеть призрф- 
не до 10-ти старцамъ-священноцер- 
зовнослужителямъ, расходуя свыше 
2,000 р. въ годъ. Въ 1900 г. прютъ 
получилъ процентовъ свыше 1,300 р., 
сборовъ оть причтовъ и пожертвовавй 
до 900 р., а всего имфль на приход® 
до 2,500 р., кь 1901 г. въ остаткВ 
было свыше 81,000 р. («Владим. Е. В.», 
1901 г., № 10). 

Въ 1869 ‘г. присутетвующимь въ 
святзйшемь синодв придворнымъ про- 
тоереемъ Тоанномъ Васильевичемь 
ождественскимъ (т 1882 г.) основана 
на его средства бозабзьльня для призръ- 
ная священноцерковнослужительскихть 
40065 ш сироть в 1. Вязникатжь, близъ 
мБста его родины, причемъ о. Рожде- 
ственскимъ пр1обрзтенъ былъ домъ для 
ботадфльни и данъ впослЗдетвьи на ея 
обезпечене капиталъ свыше 80,000 р. 
(«Владим. Е. В.», 1870 г., №12 и 1883 т, 
№ 17). При богадвльнв устроена въ 
1883 г. церковь. Богадёльня расчи- 
тана на 50 человЪкъ. 

Призодекая бозадъльни при церквахъ 
имфють вов основного капитала до 
300.000 р. 

Эмеритальная касса духовенства 
впарх!и учреждена въ 1884 г. ДЪлами 
ея завздываетъь правлене изъ трехъ 
членовъ, избираемыхъ епархальнымъ 
създомъ на три года. Касса выдаетъ 
пеныи участникамъ, вышедшимъ за 
штатъ, и вдовамь и сиротамъ участ- 
никовъ, пр!обрфтшимъ право на полу- 
чеше пенси по уставу кассы. Обяза- 
тельность участя въ кассв всфхъ свя- 
щенноцерковнослужителей установлена 
только новымъ уставомъ 1897 г., утвер- 
жденнымъ св. синодомъ. Въ 1900 г. было 
участниковъ кассы 2,540 лицъ. Кром 
‘1 съ капитала, средства кассы сла- 
таются изъ поступленй оть участни- 
ковъ— до 17,000 р. и 2% сбора съ 
церковныхъ доходовъ— свыше 5,000 р. 
въ тодъ. Ежегодный приходь — до 
37,000 р, расходъ—около 5,000 р. Ка- 
питаль кассы къ 1901 г, быль до 
425,000. («Владим. Е. В.»,1901г., №17). 


энциклопилтя. 


ВЛАДИ 618 

Въ 1888 г. при духовной консието- 
ри отирыта касса ссудосберезательнало 
юварищества съ отдзлешемъ яолхорон- 
ной кассы («Владим. Е. В.», 1889 г., №7). 

Епаржальныйсвьчнойзаводь въ 1899г. 
выработалъ свыше 14,000 п. церков- 
ныхЪ свзчей на сумму свыше 350,000 р.; 
кромф выдфлки и продажи свчей, за- 
водъ продаеть оливковое масло, ла- 
данъ, кадильный уголь. Свёчей въ 
1899 г. продано до 15,000 п. на сумму 
свьиие 480,000 р., прочихъ предметовъ 
на сумму до 15,000 р.; чистой прибы- 
ли получено свыше 70,000 р. Изъ при- 
были выдано пособ!е духовноучебнымъ 
заведешямъ до 17,000 р. и консистор!и 
2,000 р. Заводъ имфетъь капитала до 
240,000 р., имущества и матераловъ 
на сумму до 465,000 р. и долгу свы- 
ше 225,000 р. Въ 1899 г. построено 
новое здан!е для завода и установлены 
новыя машины съ израсходовашемъ 
68,000 р. Заводъ отчасти обелужи- 
ваетъ и постороннйя епарх1и. Во гла- 
в завода стоитъ правлеше изъ трехъ 
членовъ; для постояннаго наблюдешя 
за правильностю всфхъ операщй за- 
вода существуеть контрольный коми- 
теть, тоже изъ трехъ членовъ. Заводь 
иметь въ городахъ и селахъ епархи 
30 складовъ подъ наблюдешемъ избран- 
ныхЪ духовенствомъ особыхъ 00. смо- 
трителей. Устроенъ заводь по инища- 
тив преосвященнаго @еотноста въ 
1880 т. («Владим. Е. В.», 1882 г., № 10; 
1888 г., № 22). 

6. Монастыри. — Монастырей въ епар- 
хи достаточно для удовлетворевя по- 
требности въ нихъ; браши въ муж- 
скихъ монастыряхъ недостатокъ, въ 
женскихъ, наобороть, избытокъ. Въ 
виду послФдняго, въ 1899 г. одинъ 
мужской монастырь (суздальсый ва- 
сильевск!Й) обращенъ въ женсюй. Сред- 
ства для своего содержан!я монастыри 
получаютъ изъ казны, отъ оброчныхъ 
статей, °|° съ капиталовъ, иногда отъ 
продажи лЪса съ обращенемъ выручен- 
ной суммы въ неприкосновенный ка- 
питалъ. Десять монастырей (боголю- 
бовъ, суздальсый спасоевоимевъ, му- 
ромсый благовфщенсяй, переславомй 
даниловЪ, владим!реый успенсвый жен- 
скй, александровскй успенсый жен- 


619 ВЛАДИ 
сей, переславскй оедоровекИ, ризпо- 
ложенсюй и покровок суздальсве, 
флорищева пустынь) признаются впол- 
н% обезпеченными, проч1е не богаты, 
но и не б$дны. Въ 1899 г. всЪ монасты- 
ри получили пожертвований до 7.000 р. 
Наиболзе многолюдна изъ мужекихъ 
монастырей флорищева пустынь съ 79 
человзками брали, изъ женских — по- 
кровсюй ееодоровскй съ 350. сестрами. 

Суздальский спасо-евеимаевь штатный 
первоклассный монастырь, на окраинЪ 
т. Суздаля, основанъ въ 1352 г. пре- 
подобнымъ Евеимемь, инокомъ печер- 
скаго нижегородскаго монастыря, по 
инищатив великаго князя Бориса Кон- 
стантиновича. Сначала именовался слас- 
скимъ или преображенскимъ, а спасо- 
евеимевымъ сталь именоваться съ 
1511 г., поел открымя мощей преп. 
Евеимя (1507 г.). Въ настоящее вре- 
мя монастырь имфеть самую широкую, 
но печальную извфотность—по нахо- 
жденю въ немъ единственнаго теперь 
въ Росеш арестантскаго отдфлен!я, гдь 
содержатся изъ свзтскихъ преступни- 
ки противъ вЪроучен!я (каждый разъ 
съ высочайшато дозволешя), а изъ ду- 
ховныхЪ — отличающеся неисправи- 
мымъ неблагоповедешемъ. 

Боюлюбовь монастырь, штатный пер- 
вокласеный, въ 10 в. оть г. Владим1- 
ра, основанъ вел. княземь Андреемъ 
Юрьевичемъ Боголюбскимь на м$сть 
проявленя чуда отъ иконы Божей 
Матери при ея перенесени изь ева 
во Владимъ, въ 1159 г. Въ собор- 
номъ храмз находится чудотворная 
икона Бояйей Матери. При монастыр® 
имфется страннопримница, гостинница 
и школа съ 20 учащимися. 

Переславский даниловь штатный вто- 
рокласеный монастырь, въ 1'/2 в. оть 
г. Переяслава, основанъ въ 1508 г. 
преп. Даниломъ (Т 1539 г.\ на мЪеть 
«убогаго дома», или кладбища. Въ мо- 
настыр% сохранился колодецъ, ископан- 
ный руками преп. Данила. Въ троиц- 
комъ соборномъ храм покоятся мощи 
преп. Данила, обрзтенныя въ 1652 г. 
При монастыр® имфется страннопр!им- 
ница и школа съ 27 учащимися. 

Муромскай блоловьщенскй мужской 
второклассный монастырь, на окраин® 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЛАЛИ ° 620 


г. Мурома, въ Старомь Городищф, 
близъ р. Оки, на гор, основанъ въ 
1563 г. царемъ 1оанномъ Грознымъ по 
обфщанио при поход на Казань. Въ 
монастырскомъ храмЪ открыто почи- 
ваютъ мощи св. князя муромскаго Кон- 
стантина (1 1192 г.) и его сыновей 
Михаила и Эеодора, обрфтенныя при 
копани фундамента на м®стВ стоявшей 
здЪеь ранфе церкви. 

Муромский спасскй мужской третье- 
классный монастырь, въ древности 
«спассю, что на бору», одинъ изъ 
древнфйшихь владим!рокой епархи, 
основанъ въ Х или ХГ в. («Владим. 
Е. В.», 1887 г., № 7), расположенъ въ 
вамомъ г. Муром. 

Юрьевскй  арханельекий мужской 
третьеклассный монастырь въ г. Юрье- 
вЪ, несомнённо существовалъь уже въ 
1288 г., когда былъ опустошенъ пол- 
чищами Батыя. Въ соборномъ храм® 
покоятся подъ спудомъ мощи св. кн, 
Димитря Овятославича, скончавшагося 
въ схимВ въ 1269 г. При монастырь 
имфется богадфльня. 

Николошартомскай мужской третье- 
классный монастырь расположенъ въ 
15 в. отьг. Шуи, основалея при явлен» 
номъ на р. ШартомВ образЪ святителя 
Николая Чудотворца (ный находя 
щемся въ монастырскомъ храмВ) и не- 
сомнЪнно уже существоваль въ началь 
ХУ в. («Владим. Е. В.», 1899. г, 
№№ Ти 2). 

`Косминь мужской третьеклассный мо- 
настырь расположенъ во владимрекомь 
уфздь, въ 40 в. оть Владим!ра, въ жи- 
вописной м%етности при р. Яхром$; 
основанъ въ 1494 т. преподобным 
Космою, уроженцемъ владим1рекимъ. 
Въ 1666—1675 гг. здЪеь игуменство- 
валъ Митрофанъ, впослфцотви святи- 
тель воронежеюмй. Въ 1868 г. при мо- 
настырф заведено училище для кре- 
стьянскихь дфтей («Владим. Е. В.», 
1870 г., №5 и 1886г., № 18), въ ко- 
торомъ въ 1900 г.—училось 38 маль- 
чика и 5 дЬвочекь. Въ монастыреком® 
храмВ имзется явленная ‚(въ 1482 г.) 
икона Богоматери и подъ спудомъ по: 
чивають мощи прен. Космы. 

Переславский — никитскй 
общежительный монастырь 


мужской 
раеполо- 


621 ВЛАДИ 
женъ вблизи переславскаго Клещина 
озера, среди полей, овраговъ и мелка- 
то кустарника, на широкомъ холм%. 
Основаве монастыря относятъ къ на- 
чалу ХТ в. Обитель прославлена под- 
вижничествомъ въ ней преподобнаго 
Никиты Столпника, убитаго въ 1186 г. 
(«Владим. В. В.», 1897 г., №№ 12—18). 
Вь монастырз почиваютъ подъ сну- 
домъ мощи преп. Никиты и сохрани= 
лись его столиъ, вериги, колодцы. Въ 
этомъ монастыр началъ иночество пре- 
подобный Дашилъ, основатель пере- 
славскаго данилова монастыря. При 
монастыр% имЪется школа; въ 1900 г. 
въ ней было 17 мальчиковъ. 

Вязниковский блоловъщенскай мужской 
заштатный монастырь, на берегу р. 
Клязьмы, при городз Вязникахъ, осно- 
вань въ 1643 г. по желаншо посад- 
скихъ Вязниковской Слободы (нынЪ 
тородъ). При монастырВ имфется шко- 
ла, въ которой учится 40 мальчиковъ. 
О синодикахь этого монастыря по- 
мфщена статья во «Владим. Е. В.», 
1885 г., № 2. 

Горожовецкй николаевскй мужской 
заштатный монастырь при г. Горохов- 
ц$ и р. КлязьмВ, на Пужаловой горз, 
основанъ въ 1644 г. по желанйо то- 
рожанъ. 

Флорищева мужская пустынь осно- 
вана въ половинв ХУП в. Иларономъ, 
вносльдетв и митрополитомъ суздаль- 
скимъ, который устроилъ обитель въ 
дремучемъь лесу на мфотв пустыни, 
тдв, впрочемъ, были уже, когда онъ 
пришелъ туда, дв келши подвижни- 
ковъ, славившихся въ окрестности. 
(«Владим. Е. В.», 1874 г., № 5). Ш- 
стынь расположена въ 25 в. оть г. 
Тороховца на лфвомъ берегу р. Луха. 
При пустыни имфется больница и го- 
стинница. 

Солбинская пустынь въ 40 в. отъ 
г. Переславля на берегу р. Солбы, 
когда основана, не изв®стно, но’ несо- 
мнённо существовала уже въ Х\УТ ст.; 
въ ХУП ст. была разорена поляками, 
возобновлена въ 1711 г. При пустыни 
имфется гостинница. 

Луканова пустынь въ 10 в. оть 
т. Александрова, среди лвеовъ и пру- 
довъ, на равнинЪ, основана въ 1594 г. 


энциклонедтя. ' 


ВЛАДИ 622 
священникомъ Григорлемъ, въ нача- 
1 ХУП ст. разорена поляками, въ 
1640 т. возобновлена инокомъ Луюа- 
номъ (1 1655 г.), оть котораго и по- 
лучила свое имя. Въ пустыни есть чу- 
дотворная икона Рождества Богородицы, 
съ которою бываетъ крестный ходъ на 
6-й недфлЪ по ПасхВ въ александров- 
св й успенсый монастырь. При пустыни 
имфется гостинница и церковная школа, 
въ которой въ 1900 г. училось 15 маль- 
чиковъ, 

„Введенская островская пустынь въ 
4 в. оть г. Мокрова, на остров озера 
Вятскаго, основана въ конц ХУП ст. 
иноками покровской антошевской пу- 
стыни Сермемъ и Тимоееемъ. Въ 1727 т. 
иноки переведены въ богословекй мо- 
настырь богородекаго увзда, но въ 1729г. 
снова дозволено открыть пустынь. При 
пустыни имфется гостинница. Обстоя- 
тельный очеркъ пустыни см. во «Вла- 
дим. Е. В.», 1897 г., № 24 и 1898 т., 
№№ 1, 3, 4, и 5. 

Золотниковская успенская пустынь, 
въ 34 в. оть г. Суздаля при рфчкВ 
ЗолотоструйкЪ, основана въ первой чет- 
верти ХУП в. инокомъ старцемъ Тоною 
Головцынымъ, который въ 1624 г. быль 
утвержденъ игуменомъ. ЗдЪеь принялъ 
пострижене инокъ Митрофанъ, впослвд- 
ств!и святитель воронежею. Въ пусты- 
ни имфется чудотворная казанская икона 
Бозыей Матери. 

Влодимарский княининь ‘уепенскй 
первоклассный женсвй монастырь осно- 
ванъ въ 1200 г. великою княгинею 
Марею, супругою вел. кн. Всеволода 
Геормевича. и быль послфдее 18 дней 
ея жизни мЪетомъ ея иноческаго под- 
вига. Монастырь вооруженъ на город- 
ской горЪ надъ р$чкою Лыбедью («Вла-. 
дим. Е. В.», 1891 г., № 16). Въ собор- 
ной церкви покоятея мощи св. муче- 
ника Авраамя, принесенныя при вел. 
князь Георми въ 1230 г., и мЗетно- 
чтимыя мощи княгини Александры, пер- 
вой супруги св. вел. князя Александра 
Невскаго, второй его супруги—княги- 
ни Вассы и дочери—Евдоюи. При мо- 
настырВ имфются больница и школа. 
Въ школ обучается около 115 д%- 
вочекъ; по окончави курса дЪвочки 
еще въ течене трехъ л$тъ обучаются 


623 ВЛАДИ 
полному курсу шитья и кройки, что 
весьма высоко ставить школу въ гла- 
захь городекихь жителей и привле- 
каеть въ ея стёны множество учащихся. 
Александровскай успенскй женсюй 
первоклассный монастырь, въ г. Але- 
ксандров%, основанъ въ половин ХУП в. 
инокомъ Луюаномъ («Владим. Е. В.», 
1882 г., №№ 18—20). Въ соборномъ 
храм имзется чудотворная икона Успе- 
ня Богоматери. Подъ алтаремъ троиц- 
каго собора погребенъ преп. Корнилий, 
игуменъ лумановой пустыни и духов- 
никъ бывшаго ранЪе успенскаго мона- 
стыря въ Александровой Слободь, въ 
урочищь на Буграхъ. При монастыр® 
имфется больница, страннопр!имница и 
школа съ 58-ю учащимися. 
Суздальская ‘токровекай женск пер- 
воклассный монастырь основанъ благо- 
вфрнымъ княземъ Андреемъ Констан- 
тиновичемъ въ 1364 г. («Владим. Е. В.», 
1885 г., №№ 4, 5 и 14), расположенъ 
па окраинЪ города. Въ монастырв по- 
чиваютъ подъ спудомъ мощи св. благо- 
взрной княгини схимонахини Софи. 
Въ 1888 г., 12 декабря, въ монастыр% 
открыта богадфльня для престарзлыхъ 
и больныхъ насельниць монастыря, 
устроенная московскимъ купцомъ Ива- 
номъ Васильевичемь Шишкинымъ и 
его родственницею Анною Александров- 
ною Шишкиною, почему и называется 
шишкинскою («Владим. В. В.» 1889 г., 
№ 5). Въ соборномъ храм покоятся 
подъ спудомъ мощи Соломон!и, въ ино- 
чествв Софи, первой супруги вел. 
князя Василя Тоанновича. Сюда когда- 
то была сослана первая супруга Петра Г, 
царица Евдоюя (Лопухина). 
Суздальский ризположенскй женсюй 
второклассный монастырь въ г. Суз- 
даль, основанъ въ 1207 г. ЗдВеь под- 
визалась и упокоилась преп. Евфроси- 
шя суздальская (1 1274 г.)—Феодущя, 
дочь вел. князя черниговскаго Михаи- 
ла Всеволодовича, обрученная суздаль- 
скому князю МинЪ и по прздВ въ 
Суздаль не заставшая его въ живыхъ. 
Ея мощи открыты въ 1699 г. При мо- 
настырз имфется школа съ 60-ю уча- 
щимися. Къ монастырю присоединенъ, 
прежде мужокой, а съ 1899 г. женсюй. 
Суздальская васильевскй монастырь, 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВЛАДИ 624 
расположенный на окраин» г, Суздаля, на 
нагорномъ берегу рёчки Каменки, и не- 
сомнЪнно существовавший уже въ ХШв. 
Въ этомъ монастырВ находится гроб- 
ница блаженной Евдови, Христа ради 
юродивой, съ ея изображешемь («Вла- 
дим. Е. В.», 1874 т., №№ 18 и 19). 

Переславский оеодоровскй женсюй 
второклассный монастырь расположенъ 
въ предм%стьЗ г. Переславля, основанъ 
не позднЪе второй половины ХУ ст. и 
первоначально былъ мужскимъ, а въ 
женсмй обращенъ въ 1667 г. для по- 
мЬщешя «многихъь женъ и дВвицъ», 
постригшихея при бывшемъ моровомъ 
повзтрии и не имфвшихъ монастырока- 
то приюта. ДревнЪйпий храмъ во имя 
св. Оеодора Стратилата построенъ, То- 
анномъ Грознымъ въ 1557 г. въ озна- 
менован!е рождевшя сына — Феодора 
(«Владим. Е. В.», 1872 г., №№ 7, 10, 
11). Въ 1887 г. въ монастырВ открыта 
общая трапеза для вофхь сестеръ, коихь 
до 800 («Владим. Е. В.», 1889 г., №9). 
Въ церкви Введешя находится гробни- 
ца схимонаха Сермя, местно чтимаго 
угодника. При монастыр% имется боль- 
ница, страннопр!имница и школа въ 
30-ю учащимися. 

Муромекай троицкай женский третье- 
классный монастырь въ г. Муромь, 
основанъ въ 1642 г. торговымъ чело- 
ввкомъ муромской гостиной сотни Та- 
рачемъ Борисовичемь Ц вфтковымъ, 
на м%ств древней (ХИ в.) церкви. 
Въ 1724 г. въ него переведены инокини 
воскресенскаго муромскаго монастыря. 

Юръевскай петропавловскй женсюй 
третьекласный монастырь въ 1 в. оть 
г. Юрьева; несомнзнно существовахль 
въ ХУГ ст. и первоначально быль 
мужокимъ; въ ХУП ст. разоренъ ли- 
товцами; возстановленъ въ 1874 г., 
взамзнъ сгорЪвшаго въ 1871 г. юрьев- 
скаго введенскаго монастыря. При мо- 
настырз имфется школа съ 37 уч8- 
щимися ивъ 1899 г. учреждена, бога- 
дВльня на пожертвоване (9,500 т.) 
крестьянки с. Петровекаго, юрьевскаго 
Узда, Параскевы Карзовой. 

Свлтоезерская женская пустынь въ 
60 в. отъ г. Гороховца при 03. Свя- 
томъ, основана въ конц ХГУ в., въ 
1764 г. упразднена, съ обращешемъ 


Приложене не вОтословокой. Энциклопедии" Изданге АП.Лопухина. 


‚Дугови, селе Ерарго 


иановевиа 


ДРОВ”, 


ОБЪЯСНЕНИЕ ЗНАКОВЪ 


игалеце бугови., А аи 


ва баре теней ое узалите 


и духовное улице 
;утовиое угалище 
Второлликоли 
Делейлеасснах шифола 
В лдужокое „монастырь 


Женский монастырь 


"Езьцье ©, 


— гад 


1 


—Ф Чмитекое! 
249 ©. 


Аи --- 


Н 
роты 
Новь 

[5] 
ба 
‘емовиЕ. о) 
Иса й 

Ара 
И А 

2: 20. 


773 


“Фр тавское в 2 
В п СТИ одре фойе 


гинекое. < (ЮВЕ 
Андрее 


ая гевское 
де Ильинекор 


5 проге 
З(иа.ме бек 


бети\но < | 


—=— — СОбмеейфе 


ррерне гос. 


генов о О токов 


О/брьгово 


ВЛАДИМИРСКАЯ 


Масштаб 


`Веретл 


Покров 


№ ИЯ 
2 Жродиать 


рева АлеАсино 


рововуе 


оАребрровойию 


о 
Юрково 
фреенае 
# И/илово р 


ирварино 
Оаьцы 


оу ровоз 
Лота, 
АЗе.мелли 


Даниилом у 
ерёаиена 


бро 
Бори 


Гос 


проно © 
„Нефть ино 


рва & С 
Иваново В8знесенс‘ 1% 


унае.чов, 
о | 


Э{аронино ол’озама. © 


© Ипкеветсь 


о 


[=] 
Цусть. № зотниКовс: 


ея шие 
Рориемо 
дрефитао 
СциаКода 
иене : 
илббовеЯто 
АвееАчуифао 
оо Горожане 


И 


.Усоз 


„Дуеайтрловео 
Годровслчя т 


и Б Даниловейое 


< Дубивиние 


фен 


_Вавароили 


аль 


> Шийеко Ивиновева И) 


050 © отель 


КОВРОВ"Ь 


я оЛаавлойёког: 


„Чье 
5 


Тавровебе ГОРЕ 
СУДОГДА\ в 
| дтеинаго 
убенкие . 


шоке 
© 


Лубщево 


э-Риимо 


ТропаКое-| © 


ВежсАче 5 


Суревцево 9 


рута, го" 
ШУЯ 
Шелти © 
Николошартромс ий 
нем: 14. © 
годороас 1 
8 Ленина 


м фиитровско> 


дураоВогородск:ое 
—\ 
0 
6$ | 
> 


. Пуекино 


обрати 


ЗИстара: 
Богородекае. 9 т 


лил 
вязниких 

бельшие © 
о Иванрвд 


'Восйресенсйае» © 


0.4. 
бльшиево  “ улиигонтце 


АХелево, Петракова. с® м4 


АОН э 
й 


белье. 


само 0. заре 


Слободы © 


тепанйово о 
Лосарбищы 


`Просетищие 


гаменАие 


„Достривы. гори 
_ Сане о, 5 


чи 


дух чано 


ый 
-илорищева пуст, 


и 
расно : 


В 
Бьлавинекач в! 
(Азим 

© Фелшньино,^ 


СТАТИСТИЧЕСКТЯ СВВДВНТЯ 


Пространство епархш. 

Населеня свыше. 
православныхъ . 
старообрядцевъ и сектан- 

товъ свыше. 

Въ 1900 г. среди православ- 
ныхъ родившихся было 
браковъ 
умершихь . 

Церквей. . 
(въ томъ 

ныхъ 1,398, 
ныхъ 51). 

Часовенъ: 
каменныхь . . .- 
деревянныхъ 

Монастырей: 
мужекихь 
женскихъ : 
женскихъ общинъ 

Служащаго благо духовен- 

ства а 
прото!ереевь . . 
священниковъ . - 
длаконовЪ 
псаломщиковъ . 

Заштатнато бЪлаго духо- 

венства . ... 
прото{ереевъ 
священниковъ. 
маконовъ о 
псаломщиковъ. . . . 

Монашествующихь . 
монаховь о. о. 
послушниковъ. . . . 
монахинь 
ПоСлУШниЦЬ 


числ камен- 
деревян- 


по 


Владимрской епархии. 


1 
605ч. 


1 
385ч 
5 
968ч. 
6 
10 
466 
184 
3 
2 


1 


25,700 


1 
1,000 


60 
10 


47 
920ч. 

4 
40ч. 


. 42,832 кв.В. Церковное просвъщенае: 
. 1.500,000ч. | Духовная семинария . 
1.400,000, | воспитанниковъ въ ней 
Епарх!альное женское учи- 
7,100 лище ро 
воспитанниць въ немъ 
87,595 Мужек. духов. училищъ. 
15,415 воспитанниковъ въ нихъ 
60,634 Второклассныхь школ 
1.449 Двухклаесныхъ 
Однокласеныхъ 
Школь грамоты 
Воскресныхъ 
Школъ иконописав!я 
Курсы перковнато пшя: 
818 Учащихся въ начальныхь 
386 школах. ЕН 
(въ томъ числЪ 7,250 дф- 
18 вочекъ,). 
и Церковныхь библютекъ: 
ь епархальная 
при перквахъ до. 
2,495ч. при благочинническихь 
67, | округахъ до. : 
1,178 „| при монастыряхъ около 
418 „ | Народныхъ библюотекъ-чи- 
1137, таленъ духовнаго вф- 
дометва 
317, | Братство ЕЯ 
9, | Приходскихъ полечи- 
70» тельствъ . 
41 „ | Больниць при монастыря хъЪ 
116, въ нихъ содержится до 
2,154 „ | Ботадвленъ: 
197, при церквахъ . 
312, | въ нихь содержится до 
346, при монастыряхъ. 
1,211, | въ нихъ — до 
о 


625 ВЛАДИ 


церкви зъ приходскую; въ 1860 г. 


опредфлено возотановить при этой 
церкви женск общежительный мона- 
стырь. Здесь погребенъ священно- 


нученикь Патрик, ключарь владим!р- 
скаго успенскаго собора, (1 1411 г.). 

Переславский николаевскй женсый 
третьеклассный монастырь при г. Пе- 
реяславв, основанъ въ ХГУ ст. 

Воскресенско - оводоровекй  женсый 
третьеклассный монастырь при с. Воек- 
ресенскомь СермевЪ, въ 10 в. оть 
г. Шуи, основанъ въ 1881 г. въ ка- 
чествВ женской общины, которая въ 
1889 г. обращена въ общежительный 
монастырь. При монастырз имЗется 
богадЪльня, гостинница и школа, въ 
которой учится около 30 мальчиковъ 
и дЬвочекъ. 

Кром всЪхъ этихъ монастырей, въ 
впархи еще имЗются: 

Всъжевятекй единовЪрчесый жен- 
сый третьеклассный монастырь, въ 
г. Шу, со школою, въ которой учится 
55 дфтей, обращенъ изъ женской об- 
щины по опредфленю св. синода 
5/17 мая 1889 г... а община была 
учреждена по опредвленю св. синода 
13 января—7 февраля 1886 г. при 
единовфрческой церкви. 

Владимрская женская община,—въ 
имфн!и муромской купеческой дочери 
Александры Тагуновой при Дмитруев- 
скомъ погост, ковровскаго уЪзда, 
учреждена по опредфленю св. синода 
30 апрёля-—13 мая 1897 г. 

СОвятониколаевская женская община 
при николаевской церкви близь с. 
Назарьева, ковровскаго у%зда, учре- 
ждена по опредвленшю св. синода 
17/27 1юня 1898. г. 

Знаменская женская община въ гор. 
Ковровё ‘учреждена по опредфленю 
св. синода 80 поня—9 1юля 1899 г. 

7. Литература о владимрской епар- 
хй, въ зависимости оть древности 
исторической жизни во владим!рекомъ 
краз и множества сохранившихся здфеь 
историческихъ памятниковъ, выд®ляется 
своимъ богатетвомъ и разнообраземъ. 
Есть особая книга: Н, О. Отромиловь, 
«Володимерщина. Роспись печатаннаго 
и изданнаго о владим!рокой епархи и 
туберни», Владимъ, 1884. Множе- 


эНЦиклопЕдЯ. 


ВЛАДИ 626 


ство матер!ала напечатано въ м$от- 
ныхъ епархальныхь и губернских 
«Вфдомостяхъ», кое что также издано 
въ «ТГрудахъ владим! рекой ученой ком- 
мисои». Коммиссйя эта въ послЪднее 
время озабочена издашемь системати- 
ческаго указателя кь епархальнымь 
и губернскимъ «Вздомостямъ» и объ- 
явила подписку на это издаше. 
С. Рункевичъ. 

ВЛАДИМРСНИЯ ЕПАРХМАЛЬНЫЯ ВЪДО- 
МОСТИ разрёшены къ изданию‘ св. сино- 
домъ 17 сентября 1964 г., по ходатайству 
преосвященнаго владим!рекаго 9ео рана, 
и стали выходить съ 1865 г. «Вфло- 
мости» выходили въ цвЪтной обложкф 
съ нарядною рамкой, въ 062 частях, 
два раза в» мтпеяць, у неоффищальной 
части въ видз заставки было изобра- 
жене креста и евангемя въ ся и, 
весьма знакомое по духовнымъ книгамъ 
40-хъ-—60-хь годовъ. Сроки выхода 
издашя остались неизмнны, но ина 
мънялась. Первоначально подписная 
цфна была 5 р., съ 1869 г.—4р. 20 к., 
съ 1871 г. установаена отдфльная рас- 
цёнка оффищальной и неоффищальной 
частей, первой 2 р. 10 к., второй 1 р. 
50 к.; съ 1872 г. цвна повышена на 
06% части до 2 р. 80 к. и 1 р. 80 к.; 
съ 1875 г. цвна назначена за об% части 
4 р.; эта цзна держалась до 1884 г., 
когда была увеличена ло 4 р. 50 к.; 
наконець, съ 1885 г. установилась цёна 
уже окончательно: «въ тетрадяхъ» 4 р. 
50 к., въ корешкв 4 р. 75 к и въ 
цвЪтной обложкВ 5 р. Разм®ръ издашя 
постепенно выросталь и въ послфяше 
годы ‘установился сравнительно до- 
вольно солидный. Съ 1871 г. изобра- 
жеше креста и евангел!я въ заставкЪ 
неоффищальной части зам нено изобра-* 
жешемъ Хриета въ Чяюи съ поднятою 
десницей. Первыми редакторами были 
священникь Александръ Ильичь Сер- 
вицый и Ксенофонть @едоровичь На- 
деждинъ. Священникь Сервицкй быль 
сынъ Макона ковровскаго уфзта, ро- 
дилея въ 1887 г., образован! полу- 
чилъ въ шуйскомъ духовномъ учили- 
щф, владим!рекой семинари и петер- 
бургской духовной академи, по окон- 
чани академическаго курса въ 1861 г. 
поступиль преподавателемъ философ- 


627 ВЛАДИ 
скихъ предметовъ во владилмирскую ду- 
ховную семинарию, гдВ чрезъ несколько 
м»®сяцевъ былъ рукоположенъ во свя- 
щенника въ домовой семинарской цер- 
кви. ВпослЪдетви онъ былъ еще ин- 
спекторомъ классовь  епаржальнаго 
женскаго училища. Будучи редакторомъ 
«Вфдомостей», о. Сервицый напечаталъ 
въ разное время не мало статей по мЪет- 
ной истори и разнымъ вопросамъ цер- 
ковноприходекой практики. Въ 1890 г. 
онъ перешель изь Владимра въ г. По- 
кровъ соборнымь протойереемъ. При- 
нималъ самое двятельное ‘участе въ 
епархальныхь дЪлахъ, будучи членомъ 
разныхь епархальныхь коммисой и 
комитетовъ, за что и получаль не разъ 
блатодарность отъ представителей епар- 
хальнаго духовенства на ‘епаржаль- 
ныхь съёздахъ. Онъ быль человЪкъ, 
по отзыву его знавшихъ, необыкно- 
венно общительный и сердечно участ- 
ливый, и въ немъ «было что-то такое, 
что влекло къ нему другихъ». Скон- 
чался онъ 6 февраля 1897 г., будучи 
во Владим!Ъ, и погребенъ при семи- 
нарской церкви съ правой стороны 
алтаря («Владим. Е. В.», 1897 г., № 6). 
К. 0. Надеждинь, сынъ владимрскаго 
каеедральнаго протойерея и кандидатъ 
петербургской дух. академи, быль пре- 
подавателемъ истори въ семинари; 
скончался онъ 4 марта 1890 г., оста- 
вивъ по себ въ семинар прекрас- 
ную память («Владим. Е. В.», 1890 г., 
№ 9). Въ «Вфдомостяхъ> имъ нацеча- 
тано н$околько замзтокь и статей, 
большею частью безъ подписи или за 
подписью только инищалами. Оъ 1869 г. 
первымъ радакторомъ сталь ректоръ 
семинарш, архимандритъ /Гавель, а вто- 
рымъ остался о. Сервицюй. Въ 1872. т. 
совсёмъ ныть редакторскихь подпи- 
сей, а съ № 10 въ 1873 г. появляется 
подпись: «редакторъ Буьляевь». Въ ре- 
дакц!онной стать (въ № 11) новый 
редакторъ заявлялъь, что редактороюмя 
обязанности возложены на него его 
высокопреосвященствомь съ поруче- 
немъ озаботиться улучшенемъ содер- 
жашя издашя. Въ «Вдомостяхъ», 
дЬйствительно, подъ новой редакщей 
оживился публицистическй элемент: 
стали трактовалеся вопросы пастыр- 


БВОТОСЛОВСКАЯ 


ВЛАДИ 628 
ской практики и вопросвг объ улучше- 
ни быта духовенства. Въ № 17 за 
1877 г. БЪляевъ уже‘ подписался, «за 
редактора», а со слёдующаго № по- 
явилась редакторская подпись В. Орло- 
ва. И Б%ляевъ, и Орловъ были препо- 
даватели семинар! и. Бфляевь препо- 
даваль гречесюй языкъ. Когда при 
преобразовани семинар по новому 
уставу сокращено было число уроковъ 
треческаго языка и одному изъ пре- 
подавателей этого языка приходилось 
уходить, или по крайней м$рВ пере- 
м%нить спешальность, Николай Его- 
ровичъ Бфляевъ, служивший въ семи- 
нарш уже 30-Й годъ, «уступая чув- 
ству товарищества», предоставилъ поле 
дВятельности молодымъ силамъ, а. самъ 
ушель въ отставку, и тотчасъ же, какъ 
въ нЁкоторое вознагражден!е за само- 
пожертвоване, былъ назначенъ редак- 
торомъ «Вздомостей». Подпись его по- 
является съ № 23 за 1886 г. На этомъ 
посту онъ и скончался 2 декабря 1894 г. 
(«Владим. Е. В.», 1894 г., № 24). Онь 
былъ сынъ священника владим!рской 
епархи, родился въ 1832 г., высшее 
образоваше получиль въ петербургской 
дух. академи. Васишй Матвфевичь 
Орловъ состоить преподавателемъ гре- 
ческато языка въ семинар!и и теперь. 
ПослВ смерти Бфляева, съ № 24 за 
1894 г., редакторомъь состоить Ми- 
хаильъ Александровичъ Плахсинь.—Изъ 
болфе обстоятельныхь статей, пом\- 
щенныхь въ «Вфдомостяхь», заслужи- 
вають вниман!я слфдуюция: переводъ 
«ОтвЪтовъ на вопросы св. 'Анастайя 
Синаита» (1866 т., 1—24); православ- 
ная церковь въ борьбЪ съ аранствомь, 
прот. М. Хераскова (1880 т., 21; 1881 г., 
3, 8, 9, 14, 15, 19; 1882 г. 7, 10); 
множество матер!аловъ по’ истор!и вла- 
димёрской епархи вообще, ея 1ерар- 
ховъ, монастырей, церквей, семинарии, 
духовныхъучилищъ, церковныхъ школъ; 
печалались матер!алы изъ московскаго 
архива министерства юстищи—доку- 
менты патраршаго приказа (въ при- 
ложеши за 1892—1899 тг.); историче- 
сый очеркъ  церковно - приходскихь 
школъ епарх!и (1887 г., 8, 5, 9—12; 
1889 г., 11, 13), александроневекаго 
братства (1889 г., 23, 94; 1890 г., 1), 


629 БЛАЛДИ . 
духовной семинари (1866. т., 4, 10; 
1367 г., 9, 23; 1868 г., 16, 17,23, 24; 
1874 г., 20; 1875 г. 10—14); 0 св. 
блатовфрномъ князь /еории Вееволо- 
довичЪ (1866 г., 9, 10, 12—14; 1867 г., 
15; 1873 г.; 22; 1886 г., 21; 1889. т., 
4, 6; 1890 г., 11; 1895 т., 8, 18—21); 
основные вопросы 0. челов®ческой 
жизни и отношен!е къ нимъ скепти- 
ческой мысли (1366 г., 1, 5, 19, 28; 
1867 г.,` 2, 17; 1868 т.; 1 1869.., 16); 
о преподавания Закона Божая (1870 т., 
8; 1875 г., 24; 1890 г.. 16—19); жиме 
св. Ипполита, епископа и мученика, 
и ого изыскане о ХристВ и антихри- 
ств (1867 г., 2—11); Педагогъ св. Ам 
мента александрИйскаго (1868 т., 2, 4, 
15, 20—22); о 40бви къ Богу и ближ- 
нимъ (1886 г., 3—5); о гностикВ Мар- 
конь (1901 г., 17—21; 1902 г., 3); во- 
семь миссгонерскихь поучевй (1899 т., 
1—8); о преподобномъ Никитиь Столи- 
никЪ (1886 г., 15; 1888 г., 2; 1897 т., 
12—15, 17, 18); б1юграф1я аржеписко- 
на Парееная (Черткова) н его письма 
(1877. т., 19; 1878 г., 7, 8, 10, 12—14, 
17, 21, 22, 24; 1879 г., 1—3, 16, 23; 


1880 г., 8, 8, 9; 18, 16, 17, 19, 20, 
28; 1881 т., 4, 5, 11, 12, 16—19; 
1882 т., 15, 16; 1884 г., 15, 17—19, 


21; 1886 т., 21); о внёшнихъ отли- 
щяхъ патрарховь при священнослу- 
жен!и (1899 г., 14—17, 19—24); изъ 
достопамятныхъ сказанй о поденокюни- 
чествть свв. отцовъ (1867 г., 12—21, 23); 
о расколль (1882 г., 15; 1887 г., 7, 18, 
14, 16, 21, 23, 24; 1888 г., 1, 3, 7,9, 
10, 18, 14, 17, 18, 20, 24; 1889 т., 8, 
5, 17—12, 16—21, 23; 1891 т., 2—4, 
7; 8, 10, 11, 18, 24; 1892 т., 8, 11, 
12; 1893 г., 9, 18; 1895 г., 7, 9,10; 
1896 г., 19, 20, 22—24; 1897 г., 5, 
12—16, 18, 20—22; 1898 г., 17—21; 
1899 г., 20, 24; 1901 т., 4, 10, 15, 16); 
о преподобномъ Серии и троицесерше- 
вой лаврв (1892 г., 19—22); о свя- 
щенникВ суздальскомь Симеон ХУ в. 
(1872 г., 18, 19; 1898 г., 12—22); о 
св. Оимонь, первомъ епископё влади- 
м1рекомъ (1866 г., 22; 1867 г., 3, 5, 
7, 8, 18; 1890 г., 14); катихизичесюя 
поучешя о жеинствать (1871 т., 11, 
18—15; 1872 г., 4, 21—28); о ферра- 
ро-флорентяйскомь соборз (1898 т., 


ЭНЦИКЛОПЕДТЯ. 


ВЛАДИ 630 
14—22); 0 грасколо-учител —даконь 
Оеодорль Ивановв (1893 г., 15; 1894 т., 
10—20, 22, 28; 1895 г., 2, 3); напе- 
чатано нфеколько писемъ преосвящен- 
наго Оеофана Затворника (1897 г., 5, 
6, 8, 9, 28) и др. Помфщались б1огра- 
фи мЪетныхъ дфятелей, життя свя- 
тыхъ, преимущественно м®стныхъ, про- 
повёди, сообщешя изъ другихъ перю- 
дическихь издан, хроника важнЪй- 
шихъ собымй епархальной жизни, от- 
четы разныхь епарх!альныхъ учрежде- 
НШ ит. п. Въ оффищальномъ отдЪлф, 
какъ обычно, иечатались распоряженя 
епархальнаго начальства и св. синода, 
подлежания раепубликованю во вое- 
общее свздьше, отчеты, списки. Въ 
приложен!и, съ особымьъ счетомъ стра- 
ниц, въ 1867 и 1891 тг. поучев, 
а съ 1892 т.— печатаются историче- 
сме матералы изъ архива патр!арша- 
го приказа. С. Рункевичь. 
ВЛАДИМИРСКИЙ Александръ Поликар- 
повичь, протоерей.—Сынъ сельскаго 
священника нижегородской епарх!и, 
родился въ 1821 г., рано остался ‘си- 
ротой, высшее образоваше получилъ 
въ только что открытой тогда казан- 
ской духовной академ, изъ которой 
вышель въ 1846 г. первымъ маги- 
стромъь перваго академическаго курса. 
Началъ службу въ томъ же году бак- 
калавромъ казаиской академ по ка- 
оедрз каноники и библейской истор, 
н®которое время преподавалъ греческий 
и нёмецей языки. Въ 1847 г., 2 ноября, 
рукоположенъ во священника къ тру- 
зинской церкви въ Казани. Въ 1850 г. 
перешелъь ‘изъ академши въ казанский 
университеть священникомъ и профес - 
соромъ богословя, логики и психоло- 
ти. Въ 1871 г. онъ вернулся въ ака- 
демю— ректоромь и па этомъь посту 
оставалея до 1895 г., когда оставилъ 
академическую службу, будучи назна- 
ченъ членомъ учебнаго комитета при 
св. синодВ. Продолжительное его рек- 
торство было, по отзыву историка ака- 
деми, «временемъ мира, благополуя 
и счастмя казанской академи и оста- 
вило неизгладимо добрую и незабвен- 
но-благодарную по себф память». Въ 
актовомъ своемъ зал акадешя пом%- 
стила его портрэть. Горячя симпали’ 


681 ВЛАС 


къ бывшему ректору-патр!арху 0со- 
бенно ярко выразилиеь при праздно- 
ваши пятидесятильтняго юбилея его 
службы. Рюграфичесая свздьшя о 
немъ въ «Истори казанек. дух. ака- 
деми», проф. М. В. Знаменскаю и въ 
брошюрз: «Пятидесятил тв юбилей 
протоерея А. П. Владимрокаго», Ка- 
зань, 1897; также въ «Правосл. Собе- 
сФдник\» 1895 г. (кн. Х и ХП, гдь 
описано прощане о. Владим!рекаго съ 
академ!ей. С. Рункевичь. 

ВЛАС\И священномученик, епископъ 
севастйскй. Скрываясь н®еколько вре- 
мени въ пустынной горЪ, во время Ли- 
кишева гонения, В. проводилъ пустын- 
ническое и безмолвное жит!е въ пеще- 
рВ и исцЪляль болВзни собиравшихея 
къ нему звврей. Открытый охотника- 
ми, безтрепетно явился предъ игемо- 
номъ; угрожаемый утопленемъ, про- 
шелъ по озеру, какъ по суху; скон- 
чалея же усвченный мечемъ около 
316 года. Шо мученическимъ актазхь 
усвченъ 3 февраля, но ради Симеона 
и Анны праздноване ему перенесено 
съ 3 на 11 февраля. 

ВЛАСТАРЬ Матеей—авторъ извЪстной 
«Синтатмы» или «Собраня по алфавит- 
ному порядку воЪхь предметовъ, со- 
держащихся въ священныхь и боже- 
ственныхь канонахъ». Изъ б1юграфиче- 
скихь о немъ свёдьнй извЪстно толь- 
ко, что онъ быль 1еромонахомъ, уче- 
никомъ знаменитаго. монаха Исаака 00- 
лунскаго и умеръ въ Солуни въ мона- 
стырв Исаака около половины ХГУ (но- 
чему и называется иногда,—напр., въ 
славянском сербекомъ перевод, —«Со- 
лунскимъ»). Изъ самыхъ же творен!й его 
можно видвть, что онъ быль хорошо 
образованъ и основательно знакомъ съ 
современною ему юридическою литера- 
турою и творенями отцовъ церкви. 
Гакъ, у него вотрёчаются ссылки на 
Филона, Тосифа, Флав!я, Гомера, Ито- 
ломея, Софокла. Главное его сочинене 
«Синтагма» нацисана въ 1335. году, 
какъ онъ самъ съ точностию указы- 
ваетъ это въ предисловии въ 7-й гла- 
вЪ буквы «п». Цёль написаня этого 
труда, объясняемая въ предислови или 
«проееор!и», —дать краткое практиче- 
ское руководство по двйствовавшему во 


БОГОСЛОВСКАЯ 


- ВЛАСТ 633 


времена автора порковному праву, при- 
чемъ, по словамь автора, къ соотвьт- 
ствующимь главамъ каноновЪ онЪ ‹счелъ 
полезнымъ присоединить нёчто малоеи 
сокращенное изъ свЪтокаго законода- 
тельства, помогающее священнымъ ка- 
нонамъ, съ ними согласующееся и сооб- 
щающее имъ кр пость». Предислов1в или 
«проееор1я» предетавляеть собою 0бо- 
зр%н!е источниковъ историческаго ха- 
рактера и дВлится на дв части. Посл 
общаго вступленя—0 сил каноновъ, 
цлии расположени труда — идеть пер- 
вая часть, дающая сввдьшя о церков- 
ныхъ правилахъ въ хронологическомъ 
порядЕВ (хотя порядокъ этотъ и отли- 
чается значительными погриностями, 
которыя прониклии въ печатную Корм- 
чую; точно также встрБчаются ошибки 
при указав!и числа правилъ соборовъ 
и отцовъ церкви). Вторая часть «про- 
оеор!и» носитъ назван!е ‹о свЪтекихъ 
законахъ, откуда они получили начало 
и какъ составлялись», каковое обозр®- 
н16, по замВчаню ученыхъ, предста- 
вляеть большое сходство съ предисло- 
вемъ къ «Синопсису» Аттал!ат‘а (см. Пт, 
Энциклопеди подъ этимъ  словомъ). 
Велвдъ за проееорей слфдуетъ таблица 
(пуаё) или оглавлен!е, содержащее раз- 
дЪлен!е и рубрики всей Синтагмы, & 
за таблицею слёдуеть сама Синтагма. 
Она начинается прологомъ «о право- 
славной вфр№» подобно Синопсису Ба- 
зиликъ, который, по всей вБроятности, 
и далъ автору мысль раздфлить свой 
трудъ въ алфавитномъ порядкв. Со0т- 
вЪтетвенно числу буквъ Синтагма раз- 
дВлена на 24 отдфла, каждый отдзль— 
на большее или меньшее число главъ, 
трактующихь о предметахъ и вопро- 
сахъ, назваше которыхъ начинается съ 
буквы, обозначающей отдёлъ. Вевхь та- 
кихь главъ 303. По общему правилу 
въ каждой главЪ излагаются сначала 
каноны, а потомь свЪзтоке законы; но 
въ нёкоторыхъ главахъ изложены одни 
каноны (такихь 79), & въ другихъ—одни 
свЪтеве законы (такихъ 81); ессь главы, 
имфюция только одни надписаня или 
заглавя— это. именно т главы (числомъ 
106), содержане которыхъь помфщено 
подъ рубриками, начинающимися ©ь 
другихъ буквъ; наконецъ, н®которые 


688 ВЛАСТ 
тлавы находятъ себё дополнен!е въ 
друтихъ главахъ, на которыя и сдзла- 
ны ссылки (всВхъ 80 главъ). Канони- 
ческая часть Синтагмы содержитъ въ 
себЪ: во 1-хъ, сокращенное изложен!е 
всфхъ правилъ апостольскихъ, собор- 
ныхъ и отеческихъ, за исключенемъ: 
7-го прав. ант!ох ск. соб., 15 и 58 
прав. лаодик., 19 сардик., 39 правилъь 
с0б. кареаг. (8, 16, 17, 21, 283, 24, 58, 
62, 68, 75—78, 80, 85, 86, 88, 93, 96, 
97, 99, 100, 102—105, 108—110, 112 

114, 120,181 — 188, (188, 141, 142); 
1-го прав. собора во храмЪ св. Софи, 
девяти правилъ Петра Александр!йска- 
го (4—9, 11—13); 15, 16 и 58 Васи- 
шя Вел.; 16, 17 и 18 прав. Тимовея 
Александр.; 2, 3, 4, 1, 9, 12—14 прав. 
@вофила и 1 и 4 прав. Кирилла Але- 
ксанлр. Во 2-хъ,—-кратыя положевя 
изъ постановленй патр!арховъ: «тома 
соединеня» Николая Мистика, тома 
Сисиня, тома Сергая, Тоанна Ксифилина, 
Николая Грамматика, Льва Стишота, 
Осодота, Константина Хл1орена, Луки 
Хрисовера, Михаила Анх!ала, Арсеншя 
Авторана, Аеанася. Въ З-хХЪ, -— два 
правила изъ Гоанна Постника; въ 4-хъ,— 
инфия отцовъ церкви-_Длюонийя Арео- 
пагита, Ллонис1я Александр!йскато, Ва- 
сия Великаго, Григор1я Богослова, 
Тоанна Златоустаго, Епифатя Кипрскаго, 
Исидора Пелус!ота, Кирилла Алексан- 
дрискаго, Тоанна Дамаскина, аввы Ло. 
роеея, патр!арха Фотя. и Феодора Сту- 
дита,—приводимыя или вмЪетВ съ из- 
ложешемъ правилъ или подъ особыми 
рубриками; въ 5-хъ, поясневшя къ ка- 
нонамъ и правиламъ, обыкновенно из- 
лагаемыя вмЪ ст съ послЗдними, а иног- 
да—подъ особыми затлавями (какъ, 
напримВръ, мирныя грамоты, или—что 
такоенерем$ щеще, перехождеше и втор- 
жен!е). По содержанйю своему эти по- 
ясненя касаются: догматовъ в8ры, врав- 
ственно-христ!анскаго ученйя, богослу- 
женя, истори; иногда же они содер- 
жать опровержене неправильныхь мн%- 
в, рВшен!е возражений, обличеше про- 
тивозаконныхъ обычаевъ, объяснеше 
различныхъ словъ и выраженй и, на- 
конецъ, замфчаня и толковаюя харак- 
тера чисто юридическато. Обвтекле за- 
коны (ублоь полиихо) приводятся въ 


энциклопедия, 


ВЛАСТ ‘634 


Синтатмв или съ указашемъ имени 
императора, издавшаго данный законъ, 
или—безъ всякаго’ указан1я. Къ пер- 
вому разряду относятся: 1, подложное 
дарен1е Константина Великаго пап 
Сильверстру (Зеотиора); дв новеллы 
Ираклия; Юстивановы новеллы: 8-я 
(гл. 3-я), 128’ (гл. 1-я), 10-я, 18-я, 22-я, 
36-я, 42-я; 120-я (гл. 5-я), 180-я подъ 
именемъ 181-й (гл. 2—4), 181-я (гл. 1 
и 13), 1388-я подъ именемъ 123-й (гл. 3 
подъ именемъ 15-й и 6), 134 полъ име- 
немъ 137 (гл. 10), 137-я (гл. 2 и 5); 
кром$ того, безъ обозначеня нумерами 
122 (тл. 13), 128 (гл 11) и 117-я 
(гл. 8 и 9); 24 новеллы Льва Мудраго 
(8, 6, 7, 8, 9, 17, 20, 24, 96, 97, 81, 
32, 83, 48, 54, 58, 60, 72, 73, 79, 86, 
87 подъ именемъ 83 Й, 111, 112); Кон- 
стантина Порфиророднаго новелла 31 
(собственно—томъ патр. Алекия), ана- 
оематствующая заговорщиковъ и мя- 
тежниковъ, и ссылки на новеллы 10 и 
11; 14 новелла Никифора Вотавата; 
хрисовуллъ Исаака Комнена; 18, 24, 
29, 383 и 42 новеллы Алексёя Комнена: 
49, 64, 66, 75 и 78 новеллы Мануила 
Комнена и одна новелла Исаака Ангела. 
Вов остальные законы взяты Власта- 
ремь безъ цитатъ, просто съ отм ткою: 
законъ, или законы, или ваконъ гово- 
ритъ, повелфваетъ. Такая краткость ука- 
завя, а также и краткость приводимаго 
текста крайне затрудняютъь р$зшеше 
вопроса, откуда, что имъ заимствовано, 
Что касается источниковъ канонической 
части Синтагмы, то, хотя въ ней имя 
Зонары упоминается только однажды, 
а Вальсамона всего пять разъ, смфло 
можно сказать, что около 3/10 всего ея 
матер!ала заимствовано изъ этих двухъ 
источниковъ и особенно— изъ Вальса» 
мона. Самостоятельныхъ толкований 
у Властаря указываютъ всего 30 и то 
телько потому, что источниковъ для 
этихь толкованй не отыскано, а также 
и по употребленю въ этихъ толкова- 
вяхъ личныхь выражевй «я думаю», 
«мнЪ кажется» и т. п. Матераль свфт- 
ской части Синтагмы заимствованъ так- 
же по преимуществу изъ толковавй 
Вальсамона и Зонары, хотя изслфдова- 
тели признаютъ, что—онъ имёяь при 
этомъ и подлинный тексть тЪхь зако- 


685 ВЛАСТ 


новъ, па которые приводить толкова- 
ня. ЗатЪмъ не мало взято имъ изъ 
Прохирона, Эпанагоги и Эклоги, а 
также изъ Синопсиса Василикъ. Какь 
каноническй, такъь и свфтеюмй мате- 
рталъ изложенъ въ сокращенномъ пе- 
рифразЪ, причемъ сокращеня боле 
касаются каноновъ, чЪмъ свЪтокихъ 
законовъ. Изъ всего сказаннаго о глав- 
номъ труд Властаря— Синтахтм% видно, 
что она представляеть собою компи- 
лятивный трудъ, заимствованный изъ 
разныхъ источниковъ, что отм®чается 
и самимъ авторомъ (въ славяно-рус- 
скомъ перевод монаха Евеим1я, 1695т.), 
говорящимъ въ проееор!и своего труда: 
«Но азъ грзшный ничто ниже сотво- 
рихъ, ниже узаконоположихъ, ниже 
управильствихъ, ниже что блато’ со- 
ДЪяхъ, токмо же с1е, и ‹4е отъ нужды, 
яко обфщахся и дахъ слово Богу 
о семъ, еже собрати вся каноны, яже 
суть на спасене человЪковъЪ; поло- 
жити тыя по чину и истолковати я, 
не отъ самаго моего ума, но отъ 
разум я великихь оныхъ Вальса- 
мона, глаголю, и Зонара. Да обр%- 
таютъ тыя удобно, и, да разумВють 
мысли ихъ добр, ничто же сумня- 
щеся, по уму и каноновъ и законовъ». 
Отличительныя качества Синтагмы: 
удобство, ясность и полнота доставили 
труду Властаря самое широкое распро- 
странеше въ христанскомъ м1рЪ, при- 
чемъ Синтагма по обширности своего 
употреблешя имфла преимущество даже 
предъ номоканономъ Фотя и въ этомъ 
отношен!и ее можно сравлить развз 
только съ Шестокнилиемъ Арменопула 
(см. это слово въ 1 том энциклопеди). 
Въ 1498 г. она была переведена на 
новогречесяй языкъ (Николаемъ Ку- 
нали или Критопуломъ); но сто л\ть 
ранфе появился ея сербеюй переволъ. 
При издан и «Законника» Отеф. Лу- 
шана вся каноническая часть была 
заимствована изъ Синтагмы, и съ тфхъ 
поръ она распространилась по всему 
славянскому мфу, такъ что ея списки 
ветр$чаются въ монастыряхъ и библю- 
текахъ Серб1и, Болгар!и, Македон!и, Ру- 
мыни и Росаи. 

Кром «Синтагмы», Властарю припи- 
сывають еще слЗдуюние труды, въ 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЛАСТ 636 


нфкоторыхъ рукописяхъь подписанные 
его именемъ: 1) Перечень должностей 
великой церкви; 2) Извлечене изъ 
номоканона Тоанна Постника; 3) Изъ 
отвфтовъ отъ Тоанна епископа кипр- 
скаго къ епископу диррахскому Ка- 
василЪ; 4) Правила иже во святыхъ 
Никифора Константинопольскаго испо- 
вЪлника изъ церковныхъ его поста- 
новлен!й; 5) Отв$ты блаж. митрополита 
ираклйскаго Никиты къ нёкоему епи- 
скопу Константину на предложенные 
имъ вопросы; 6) Латино-греческй сло- 
варь юридическихъ терминовъ; 7) Обли- 
ченйя заблужденя латиновъ; 8) Слово 
объ опрфенокахъ, упоминаемое Алля- 
цемъ; 9) Объ исхождени Св. Духа; 
10) Реторика; 11) Объ ораторскихъ 
фигурахъ и нфкоторыя мелкя статви, 
какъ, напримёръ, противъ !удеевъли 
трактать о коливф. Руссюй переводъ 
Синтагмы изданъ свящ. Н. Ильинскимь, 
Симферополь, 1892 г. 

Русская и иностранная литература о 
личности и трудахъ Властаря подробно 
указана у Остроумова, проф. харьковск. 
университета, «Введене въ православное 


перковное право. Харьковъ, 1898 г., стр. 
6`2—670>. Н. М. 


ВЛАСТОВЪ Геормй  Константино- 
вичъ—авторъ многихъ цфнныхъ свёт- 
скихъ и духовныхъ произведен. Это 
былъ одинъ изъ немногочисленных 
у насъ представителей свфтекой ин- 
теллитенщи которые’ не чуждаются 
богословской науки и даже содЪй- 
ствують” ей своими трудами. Начавъ 
съ перевода извфстной ‹Истори фа- 
раоновъ» Бругша, В. зал$мъ издаль 
большой  библейско’- исторический и 
экзегетическ И трудъ подъ заглащемъ 
«Священная лЬтопись первыхъ временъ 
м1ра и человЪчества, какъ путеводная 
нить при научныхь изыскаяхъ» (въ 
6-ти томахъ. Сиб. 1876—9838 тг.). Это 
капитальное сочинен!е, хотя и не 
вполнв самостоятельное, содержитъ въ 
себф массу богатаго и интереснаго би- 
блейско-историческаго и экзегетическа- 
то матер!ала и нашло весьма одобри- 
тельный отзывъ со стороны духовно- 
учебнато комитета. Изъ другихь его 
духовныхь сочиненй наиболфе извЪ- 
стны: «Опытъ изъяснешя евангея св. 
Тоаниа Богослова» (1895), —трудъ весь- 


637 ВЛАСТ 
ма почтенный, обнаруживающий въ ав- 
торф обширныя богослововя и экзеге- 
тическля познаня, какъ и высоту ре- 
лимозно-нравотвенной души, и «Тол- 
кованще на кн. пророка Исайи», — пред- 
смертный, но тоже обстоятельный 
трудъ. Скончался 24 окт. 1899 г. на 
78 г. отъ рождевя. 

ВЛАСТЬ ЦЕРКОВНАЯ. 7/онязме о цер- 
ковной власти. Власть вообще есть пол- 
номоч!е (лат. рофезбаз— роззши — мощь, 
сила) дЬйствоваль собственными силами 
(греч. ЕЁооо{и—изъ своей сущности) или 
направлять силы другихъ къ опред®лен- 
ной цзли. Нонят!е власти предполагаетъ 
какь свои существенные признаки: 
а) основане или источникъ полномо- 
я; 0) лицо (индивилуумъ или коллек- 
тивное), или субъекть власти; в) сфе- 
ру объекты или лица, силы которыхъ 
подчинены властному лицу. Смотря по 
тому, какой изъ этихъ признаковъ по- 
ставляется на первомъ планф, общее 
понят!е‘ власти опредфляется особыми 
предикатами или подраздфляетея на 
виды. Такъ, есть власть Божественная 
и челов$ческая (по источнику полно- 
моч!И); семейная и общественная (по 
сферз примЗнен!я полномоч); посл$д- 
няя въ свою очередь можетъ подраз- 
дЪляться на власть тосударственную 
и перковную, военную и гражданскую 
и т. д. Отсюда подь именемъ церков- 
ной власти разумвется полномоче (или 
сумма полномоч!й), прим няющееся въ 
Церкви или исходящее оть Церкви. 

„Виды церковной власти. Поняте цер- 
ковной власти настолько обширно, что 
само въ свою’ очередь можеть дВлить- 
ся на виды и подвиды. 

Церковь, какъ явлене, имфющее 
свою продолжительную истор!ю, есть 


религ!озное общество, или союзъ тако- 


выхь обществъ. Однако же оно обра- 
зовалось и доселв существуетъь не въ 
силу какихъ-либо естественныхъ усло- 
вйЙ историческато развитя или какъ 
изобрЪтеше челов$ческаго тешя, но 
какъ Божественное Установлеше, им®ю- 
щее въ основани неизм®нныя начала 
организащи, невидимо охраняемое и 
управляемое Главою— Господомъ Тису- 
сомъ Христомъ и имфющее существо- 
вать независимо отъ см®ны в%ковъ 


энциклопеля 


ВЛАСТ 638 


до конца мра. Это божественное осио- 
ване Церкви пребываеть неподвиж- 
нымъ и неизмфннымъ; измънешямъ 
подлежитъ только то, что созидается 
на этомъ основании челов ческою дъфя- 
тельност!о, то боле, то мене согла- 
сующееся съ волею Болж!ею и въ этой 
мфр% качественно различающееся табъ 
же, какъ различаются стронтельные ма- 
тер1алы, употребляемые т мъ или инымъ 
строителемъ для своего здашя (1 Кор. 
3; 12—18). 

Кь этимъ всегда тождественнымъ 
началамь церковной организаши при- 
надлежатъ т% божественныя полномочя, 
которыя даль Церкви Самъ Основатель 
ея непосредственно апостоламъ, а за- 
тВмъ и преемникамъ ихъ, установивъ 
новозавфтное священство и церковную 
1ерархю. Эти полномочя слфдующия: 
а) власть ученя (Е оося банк): 
0) власть священнослуженя (2055 
{ералиет); в) власть пастырекая (ЕЕо5с{а 
поизауиит) '): 

Эти троякаго рода полномочя и со- 
ставляютъ первый и важный! видъ 
церковной власти—власть священную 
или 1ерархическую. Безъ этихъ полно- 
мочИ не было и не можеть быть 
Церкви; если бы ипхъ не дано было 
Церкви, она давно прекратила бы свое 
существован!е; съ ними же она пре- 
будеть до конца ма, и никаые враги 
Церкви, даже врата адовы—по слову 
ТГоспода—не одолфють ея (Ме. 16, 18). 
Такое значеше ихъ объясняется изъ 
сущности ихъ. Отличительными при- 
знаками ихъ служить слфдующее: 

1) Ихь источникъ. Они происте- 
каютъ не оть какого-либо земното 
авторитета, но непосредственно отъ бо- 
жественной власти Основателя Церкви. 
Дадеся Ми всяка власть на небеси и 
на земли—торжественно вфшалъ Онъ 
Своимъ избраннымъ апостоламъ —160- 


:) Основашя для этихъ терминовъ ука- 
зываются въ слфдующихъ каноническихь 
источникахъ: для термина б\бахтихя боба: 
1 Там. 3, 2 н2 Тим. 2, 24. Для термина 
{врахихй Ебооа: Анкир. Соб. 1 прав. Трул. 
Соб. 81, Лаодик. соб. 4, 19, 24, 27, Апост. 
прав. 83 и др. Для термина коцеауихя ёбова: 
Товн. 21, 16; Лян. 20, 28; 1 Петр. 5, 2, 
Собор. Трул. 82 и 102. 


689 ВЛАОТ 
ще убо научите вся языки, крестяще 
ить во имя Отца и Сына и СОвятазо 
Духа, учаще изъ бмости вся, елика 
заповъдахь вамь и се Азь с веми есмь 
в0 вся дни 90 скончаня вика. Аминь 
(Ме. 28, 19—20). Онъ не поручилъ 
осуществлене этихъ полномоч ни 
Тудейскому синедрону, ни римскому ке- 
сарю, но— по слову апостола —а/дород- 
нымь и уничиженнымь (1 Кор. 1, 28), 
которыхъь избраль Самъ, поставляя 
этимъ порученное имъ дЪло внЪ зави- 
симости отъ земной силы и велишя и 
въ день Пятидесятницы облекъ силою 
свыше (Лук. 24, 49). Апостолы поста- 
вили себь пр1емниковъ этихъ полно- 
мой, и съ тЬхъь поръ непрерывно 
проходить и будеть до конца м!ра 
продолжаться эта цфиь преемства бо- 
жественныхъ полномоч!Й въ Христовой 
Церкви. Единственный способъ полу- 
чешя ихъ— таинственное священно- 
дфйств!е хиротоши или рукоположеня, 
совершаемое въ Церкви Христовой 
высшими носителями  священныхъ 
полномочий —епископами. Никто изъ 
людей иначе не можетъ получить ни- 
какой степени священства. Посему 
дзйствуюцщия этими полномоями свя- 
щеннослужители основываются на пра- 
в божественномъ (лаге 4Г\/1то), а не 
человфческомъ, и никакая земная власть, 
опирающаяся на право человческое 
(83 Вишапот), какъ не можетъ дать, 
такъ и не можеть отнять у законно 
поставленнаго священника его священ- 
ной власти. 

2. Характеръ полномоч!й священной 
власти исключительно духовный, а не 
матер1альный. Сферою дЪфйствй свя- 
щенника служитъ духовный мфъ чело- 
вЪка съ его стремлешемъ къ единенио 
съ Богомъ,—кь истин и нравствен- 
ному совершенству, но въ его полно- 
мощяхтъ, какъ священника, нфтъ власти 
подчинять себф матеральныя вещи: 
ибо и Самъ Основатель Церкви сви- 
дЬтельствоваль о СебЪ, что Сын» чело- 
взтьческай не имтеть здь плавы’ подкло- 
нилии (Ме. 8, 20) и что Царство Ео— 
не оть мара сего (Тоан. 18, 36). Священ- 
никЪ есть проповфдниюь и учитель за- 
кона Болйя, стражь, блюститель его и 
руководитель въ двятельномъ исполне- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЛАСТ 610 
ви его ввфренными ему пасомыми, и 
совершитель таинственныхъ священно- 
дЪйствй и молитв. 

3. Хотя по содержанию своему полно- 
мочя священной власти на первомъ 
план поставляють уполномоченнымь 
право и долгъ только личнайю ить дтьй- 
ствованя (а не управлевя дЪятель- 
ностно другихъ) и хотя сами апостолы 
обозначали свое высшее призваше не 
иначе, какъ служюенемь Слову (ЛЪян. 
6, 4), а свое положеше въ церкви—по- 
ложешемъ слуг Христовыхль м строи 
эпелей таинь Божихжь (1 Кор. 4, 1) 
(а не положенемъ начальниковъ въ 
отношени къ прочимъ; какъ подчинен- 
нымъ); однако же полномоч1я эти, какъ 
по ихъ исключительной принадлежности 
только мькопюрымь (а не вс$мъ членамъ 
Церкви), такъ и по самому ихъ существу 
таковы, что еъ необходимостью ставятъ 
дъйствующихь ими въ положене на- 
чальниковъ ко воЪмъ остальнымъ, какъ 
подчиненнымъ, %менно вь сфер вляная 
этихь полномощй. Такъ, исключительно 
нъкоторымъ принадлежащее полномоч1е 
учительства при осуществлевни его 
необходимо соединяется съ правомъ 
ихъ руководить своихъ учениковъ въ 
усвоени преподаваемаго, съ правомъ 
оцфнивать успвхи ихъ, съ правомъ 
запрещать или дозволять такое или 
иное примЪн!е усвоеннато. Авторитетъ 
или власть и обыкновеннаго учителя 
такъ общепризнанъ для его учениковт, 
что противлеше ему со стороны какого- 
либо изъ нихъ должно быть разсматри- 
ваемо, какь результать умственной 
слабости, или сознательнаго нежела- 
шя быть ученикомъ; въ томъ и дру- 
гомь случа исходъь для него оданъ: 
исправиться—подчищемь власти учи- 
теля, или оставить его школу. ТЪмъ 
болфе это нужно сказать объ учите- 
ляхъ церковныхь, получившихъ свою 
власть отъ Того, Кто сказалъь имъ: 
слушаяй вась Мене слушаеть и отми- 
таяйся вас» Мене отметается (Лук. 10, 
16), посему и апостолъ заповёдуетъ 
членамь церкви, не получившимъ 
полномочя учительства  церковнаго; 
повинуйтейся наставникомь вашимь и 
покорлжитеся (Евр. 13, 17). Точно 
также гъ исключительномъ  полно- 


641 ВЛАОСТ 
мощи къ учительству нёкоторыхъ Ии- 
рИсйе заключается и право признать 
или не признать годность и с1особ- 
ность къ производетву въ должность 

теля новаго члена: ибо немыслимо, 
чтобы таковое право когда-либо и гдф- 
либо приписывалось ученикамъ, а не 
утителямъ. 

Исключительно нзкоторымъ принад- 
лежащее полномоч!е священнодьйстввя 
необходимо предполагаеть за ними 
власть отъь остальныхъ, присутетвую- 
щихь при священнодфйстви, требо- 
зать соблюдешя известной дисциплины, 
власть дозволять или воспрещать ка- 
кое-либо дфятельное участе въ актЪ 
священнодьйствя и точно также, какъ 
и при полномочи учительства—право 
назначать преемниковъ себЪ въ долж- 
ности священнослужителей. То же самое 
и въ полномочи масииярства. Отсюда 
и слфдуетъ, что носители священной 
зласти составляютъь въ церкви не 
только особый классъь  служащихь 
церкви лицъ, имфють не только слу- 
экебныя полномочая, но и церковное 
начальство, (1враруа) и полномочя въ 
соботвенномъ смысл правительствен- 
ныя  (Зооба бити, робезфая 
'ли810113). Въ цфломъ носители 
священныхь полномоч!Й того и другого 
порядка (служебныхь и правитель- 
ственныхъ) составляють высшйй чинъ 
или сослове въ церкви (сара, ого) 
по отношению ко вовмъ остальнымъ 
членамь церкви, совокупность кото- 
рыхъ обозначается терминами «в5рные» 
(п!отой) (Апост. пр. 9), «в8рные брамя» 
(0=)‹201 пусто!) (9еоф. Александр. прав. 8), 
«м!ряне» (\ахог) (Апост. пр. 81). Но они 
исами между собою различаются сиепе- 
нями (Вад роз), обусловливаемыми не- 
одинаковымъ распредълешемъ священ- 
ныхъ полномощй, и образуютьъ градациюо 
подчиненности нисшихъ степеней выс- 
шимь. Этоть признакъ (правитель- 
ственныхъ полномоч!) въ содержаши 
священной власти и отмьченъ уже 
библейскими наименовашями степеней 
1ерархш: 1) епископа (Елохокос—над- 
зиратель верховный  блюститель); 
2) пресвитера (преоВотеро<—старйши- 
на); 3) дакона (6 хоу0‹— служитель, т.е. 
исполнительный органъ первыхъ двухъ). 


энциклопЕлтя. 


ВЛАСТ 642 


4) Правительственная власть (3000 
били, рофезаз 13010115) под- 
раздёляется на елфдуюпия полномочя: 
законодательныя,  административныя, 
судебныя, исполнительныя. Усившное 
ихъ осуществлеше необходимо предпо- 
лагаеть правильную общественную ор- 
танизацио, правильное внЪшнее благо- 
устройство общества. Въ основных» 
чертахъ общественная организащя Цер- 
кви иея управлешя дана Основателемъ 
Ея и апостолами и зиждится также на 
божественномь правф. Но въ течения 
многовЪкового историческаго существо-- 
павя Церкви въ человЪческомь род® 
первоначально. данная ей общественная 
организатщя подвергалась равличатьюуть 
измфнешямъ, осложнялась, развивалась: 
эти измзневшя происходили неизбЪжно 
подъ вмявшемъ измЪнчиваго внфшняго 
положеня Церкви въ средф различных 
пародовъ и государетвъ. 

Блатов®стническою  дВятельностью 
апостоловъ и ихъ сотрудников въ 
блатовзетвоваи Церковь распростра- 
нялась первоначально по большим го- 
родамъ—центрамъ гражданскаго упра- 
влешя, отсюда—по малымъ городам и 
тятотьвиимъ къ нимъ въ гражданскомт, 
отношеши селешямъ. Шо этимь горо- 
дамъ и располагались христ!анскя об- 
щества—- церкви, управлявийяся каждая 
богоустановленною 1ерарх1ею—еписко- 
помъ, пресвитерами и даконами. Но 
эти отдфльно самоуправлявиияея обще- 
ства каходились въ постоянномь сно- 
шенй: между собою и въ важныхъ слу- 
чаяхъ выспие правители этихъ об- 
ществъ—епископы собирались въ одно 
мфето— какой-либо городъ, составляли 
соборъ (э6у0бос, сопе Шли) и на немъ 
разрёшали какой-либо вопросъ, недо-. 
умфн!е, или установляли м%ры, отвф- 
чавиия потребностямъ времени. Обы- 
чай составлять по требованю обетоя- 
тельствъ епископск!е соборы, какъ выс- 
пий органъ ‹церковнаго управленя, 
имфвииИ осповане и начало своё въ 
1орусалимекомъ апостольскомъ соборф, 
уже въ течене первыхъ трехъ вфковь 
совершенно  независимало  положеншя 
Церкви отъ тосударства положиль оено- 
ваше образованию традаши между са- 
мими епископами и ихь каоедрами, 

21 


643 ВЛАСТ 
именно въ церковноправительственномъ 
отношенши. Епископы болфе значитель- 
ныхъ въ гражданекомь управлени го- 
тодовъ, или городовъ столичныхъ для 
извзетнаго народа, въ которыхъ по- 
преимуществу собирались соборы изъ 
епископовъ сосфднихь меньшихъ горо- 
довъ, силою обычая становились есте- 
ственными 7/е0съдалтелями таковыхъ 
соборовъ и получили назване или ти- 
тулъ «старЪйшихъ» или «первыхъ» 
между прочими. Такъ самостоятельною 
практикою Церкви первыхъ вфковъ вы- 
работалось въ высшей степени важное 
начало церковноправительственной ор- 
танизащи, отлившееся въ форму сл8- 
дующаго апостольскаго правила: «Еи- 
скопамь всяко нарова подобаеть знати 
«первало в» нить» (Еу абто пр@тоу) и 
признавати ео яко ‘лаву и ничео пре- 
выщелощеео ить власть не творити 
безь ео разсужденля: творити же казс- 
дому только 7то, что касается д0 ею 
епараёи и 00 масть къ ней принадле- 
эжащить. Но и «первый» ничео да не 
зпворите безь разсужденя всльхь» (34). 

Въ Уи \ вв. подъ вчящемъ быстро 
увеличившейся численности хрисман- 
скаго насоленя, а вмЪотВ съ чм и 
епископекихъ каеедръ въ греко-римекой 
импери, политически объединявшей 
тогда почти всЪ культурныя наци, ука- 
занное нами начало правительственно- 
перковной централизащи сдёлало лаль- 
нЪИпие шати, зыработало новую гра- 
дацио перковноправительственныхь чи- 
новь и округовъь или районовъ, на ко- 
торые простиралась ихъ правитель- 
ственная власть (юрисдикц1я): явились 
митрополиты, арх!епископы, экзархи, 
папы '), патр!архи, католикосы 2). Обра- 
зовались соотвЪтственные имъ районы 
или предфлы, на которые простиралась 
ихъ юрисдикщя, подъ назвашемъ: еар- 
али (римокая провинщя, вы щавшая въ 
район» н%околько епископскихь ка- 


1) Титуль папы принадлежалъ не одному 
римскому епископу; имъ оукрашался и 
александр!Йсв епископъ. Ом. въ <«Книгь 
правилъ> послане св. Григор!я аржепи- 
скопа неокесар!Йскаго чудотворца, 

2) Титуль «католикоса» употреблялся 
исключительно въ древней грузинской и 
врмянской церквахъ, 


ВОГОСЛОВОКАЯ 


ВЛАСТ 644 
еедръ) съ главою ея— митрополитомъ 
или примасомъ, децеза (округъ, вмф- 
щавиий ифеколько епархШ) съ главою 
его экзархомь или архепископомъ, 
патларжеииа (вмЪщавшато н%околько 
децезовъ) съ главою ихъ пал архомь. 
Въ соотвфтотви съ этимъ образова- 
шемъ и церковный соборъ, какъ пра- 
вительственное учрежден!е, образоваль 
степени или инстанция подъ назвашемъ 
«собора епархальнаго», «длецезанека- 
то», ‹патр!аршато» и «вселенскаго», 

Въ кругь вфдЪшя этихъь высшихь 
церковноправительственныхъ учрежде- 
эй и зходять всВ «церковныя дзла» 
(пралуала ёхх)теиаотиие, сапзае есс]еза- 
зЫсае), требующя примзненя власти 
законодательной, административной, су- 
дебной и исполнительной. Наивысшею 
инстанщею по всфмъ отраслямъ цер- 
ковнато управлешя въ градащёи собо- 
ровъ служитъ вселенсвй соборъ. Сверхъ 
того, ему исключительно принадлежить 
наивысшая  церковнозаконодательная 
власть, выражающаяся въ формулиро- 
вани 007матовь пристванскаю втро- 
ученя. Ни одинъ изъ помфетныхь со- 
боровъ этой власти не иметь. Прочо 
соборы качественно не различаются въ 
своей церковноправительственной ком- 
петенци: разли\!е между ними только 
во вньшнихь предълать ихъ вшянЯ. 
Такъ, они имВють власть установлять 
«правила» (хаубуес), каждый для округа, 
подчиненнато его вфдЪнию (власть за- 
конодательная); имфютъ власть надзора 
въ каждой изъ епарх!й, входящих въ 
составъ округа, на который простира- 
лась власть собора, власть руконоло- 
жешя епископа на освободившуюся ка- 
ведру, принадлежащую вавздываемому 
имъ округу; каждый изъ нихъ имфеть 
значене высшей судебной инетанци 
по отношению къ епархальному суду 
И 

Параллельно съ образовашемъ орга- 
низащи окружнато церковнато упра- 
вленя шла и организашя епарх1альнаго 
управленя. Пресвитеры и даконы, 
первоначально бывийе эдинственными 
помощниками епископа и его исполни- 
тельными органами, живиие вблизи или 
вызстВ съ нимт, впослёдотвьи времени, 


въ особенности съ образовашемь въ 


645 ВЛАСТ 
впархи приходовь и монастырей, а 
также разныхъ богоугодныхьъ заведе- 
ШИ, состоявшихь въ вфдёши церкви, 
стали отправлять служене свое не 
только при епископ и его каеедраль- 
ной церкви, но и въ отдфльности отъ 
него при приходахъ, монастыряхъ и 
богоугодныхь заведешяхъ. Клиръ есте- 
ственно раздфлился на каеедральный 
и приходсый, городской и сельскй. 
Настала необходимость установить спе- 
щальные органы по разнымъ отраслямъ 
епарх1альнаго управленя. И вотъ яви- 
лись спешальныя должности по цер- 
ковному управлению (фобия еххАщаа- 
ока) —органы надзора: хорепископы, пе- 
родевты, архипресвитеры, протопресви- 
теры, сакеллари. Для болфе. блатго- 
устроенной церковной эконом и—эко- 
номы, скевофилаксы, апокрисар!и, а 
также управители богоугодными заве- 
дешями: больницами, сиротскими дома- 
ми, богадфльнями; для админиетратив- 
ныхь и судебныхъ дфлъ—архидлаконы, 
экдики, хартофилаксы, нотари. По ка- 
ноническому праву восточной церкви 
вов эти чины въ то-же время были и 
носителями священныхъ степеней пре- 
свитера или дакона '). Такь рядомъ 
съ 1ерархическою градашею степеней 
(Ва ог) образовалась градащя празви- 
тельственныхь должностей. Богоуста- 
новленный чинъ 1ерарх1и чрезъ такое 
осложнене въ существВ своемъ одна- 
Ко же не измёнилея; такимъ осложне- 
шемъ не создалось увеличене степе- 
ней ея: ибо опредфлен!е въ эти долж- 
ности происходило (какъ въ аналогич- 
ныя имъ должности происходить и те- 
перь) не ‘чрезъ священнодЪйств!е хи- 
ротон1и, а чрезъ простое оффищальное 
уполномочене (лрооВой", Че!езало). По 
существу своему каждая церковнопра- 
вительственная должность есть пору- 
чене или делегащя начальника своему 
подчиненному, которое всегда онъ мо- 
жетъ и отнять у него. Въ епархии такимъ 
уполномочивающимъ (делегантомъ) слу- 
жить епископъ; въ цфлой помфотной 
церкви—обшИй соборъ ея епископовъ. 

5) Церковь есть не только устано- 

3) Липа, ТГЛе Зуподеп пп @е Ер!- 
зсора] - Ашег ш ег шогвешил @1всВен 
Кисве. УЛеп. 1867. 


энциклопедтя. 


` ВЛАСТ 646 


влен!е Божественное, но и челов ческое 
общество и притомь такое многочи- 
сленное по составу своихъ членовъ, что 
не вмфщается въ одной какой-либо на- 
щи или государств», но среди раз- 
ныхь нащй и государотвь—во всемъ 
мВ. Съ послфдними она необходимо 
входить во взаимообщене. Ибо хотя 
по существу своему она есть чисто 
духовный союзъ и общеше людей, но 
нравственное вмяне ея на человзка 
такь всеобъемлюще и глубоко, что 
отражается на всей его жизнедфльно- 
сти, на везхъ его отношешяхъ, лич- 
ных, семейныхъ, общественныхъ. Хри- 
станское релит1озное убЪждеше и ре- 
лигозная совЪсть обнаруживаютъ себя 
необходимо въ дфлахъ, во вн. Любовь 
къ Богу и ближнимъ, воспитываемая 
церков!ю, проявляется во вн всецфлою 
преданностью. церкви, любовью къ ной 
самой и ко всфмъ ея учреждеямъ и 
побуждаеть человзка къ жертвВ въ 
пользу ея. Съ другой стороны, она есть 
такая сощальная сила, что съ нею на- 
ходить необходимымъ считаться даже 
и государство, расположенное" индиф- 
ферентно и враждебно, и относится къ 
ней по внфшности благосклонно лишь 
по соображешямъ просто политическа- 
го благоразумя и расчета. Этими двумя 
мотивами объясняются‘ богатыя  мате- 
Чальныя жертвы въ пользу церкви со‘ 
стороны гражданъ-членовь ея и раз- 
ныя права и привилеми, жалуемыя 
учреждеямъ ея даже отъ государетвь 
инов8рныхъ. Сл детв!е такихь отноше- 
в то, что Церковь является собетвен- 
ницею имуществъ движимыхъ и недви- 
жимыхъ и носительницею полномошй 
зражданской юрисдикии. Развмфры вла- 
сти церковной ‘увеличиваются прито-’ 
КОМЪ ПОЛНОМОЧ!И человтьческаго трава. 
Изъ этого источника, иногда весьма 
обильнаго, проистекаеть второй классъ 
полномочИ церковной власти,-=церков- 
ной не по происхожденио—изъ самой 
церкви, какъ первый раземотренный 
нами видъ полномочй,—а 0 принад- 
лежности ихъ церкви. 

Сообщене церкви этого рода полно- 
мо происходить двумя юридически- 
ми актоми: ‘а) даромъ и 60) государ- 
ственнымъ ножаловашемъ. 

21* 


647 ВЛАСТ 

Истор!я свидЪтельствуеть, что Цер- 
ковь съ самаго начала своего суще- 
`ствовашя была влалфтельницею иму- 
ществъ, пробрфтая долгое время эти 
послёдня единственнымъ способомъ да- 
ромь или жертвою отъ состоятельных 
брали. И эти имущества по временамъ 
были такъь велики, что ихъ доставало 
на пропитан! везхъ бфдныхь церкви 
и на выкупъ плфнныхъ. И церковная 
1ерархя не только не возбраняла та- 
ке дары, но и поошряла ихъ, почитая 
нравственнымь правомъ служащих 
алтарю— питаться отъ алтаря и нрав- 
отвенною обязанностью вфрныхъ при- 
носпть къ алтарю оть трудовъ своихъ 
посильныя жертвы по подобшо древ- 
пихъ Тудеевъ, приносивиихь начатки и 
десятины въ пользу храма и левитовъ. 
Но она поощряла таюе дары, по сколь- 
ку они проистекали изъ доброй воли 
и расположеня дарителей, но отнюдь 
не допускала иритязамий оть имени 
Церкви на имущество свонхъ членовъ. 
Мало того, она строго воспрещала, даже 
и принимать дары отъ лиць, запятнав- 
шихъ себя образомъ жизни, недостой- 
нымъ хрисанина (ем. Апостольеюя По- 
становлешя, кн. 4, гл. 6—10). Такой 
взглядъ на дарЪ остался запечатлннымъ 
навсегда въ канонахъ православной цер- 
кви. Притязане и насильственное тре- 
бован!е его, предъявлемое служителемъ 
церкви есть вмозалпельсяво м симо- 
мя. Но долгое время такое владъне 
имуществомь для Церкви было только 
фактиическимь, а не имфло характера 
собственности. Только государственное 
признан!е Церкви въ правахъ собетвен- 
ности со стороны византШекихъ импе- 
раторовъ утвердило за нею право пр!- 
обрзтеня имущества, какъ посредствомъ 
дара, такъ и другими законными спо- 
собами, и сдзлало ее. юридически пол- 
номочнымь  владёльцемъ и распоря- 
дителемъ своего имущества (утвердило 
власть надъ нимъ). 

То же явлене вотрёчаемъ потомъ 
всюду и всегда въ тосударетвахъ. Спра- 
ведливо, поэтому, церковную власть 
надъ имуществомъ признавать опираю- 
щеюся на зосударственномь волно- 
мочеи. 

Пожаловане церкви правами и при- 


БОгОСлОвОкля 


ВЛАСТ 648 
вилегями со стороны государства вы- 
ражается въ различной мьрВ и въ раз- 
личныхъ формахъ. Въ Византия импе- 
раторъ Юстишанъ сообщиль «кано- 
намъ», постановленнымъ и утвержден- 
нымъ четырьмя вселенскими соборами, 
силу государственныхъ захжоновь; рвшо- 
вямъ и приговорамъь епархальнахо и 
соборнато суда силу рёшенй и при- 
говоровъ государственныхъ судовъ. Онъ 
же одарилъ епископовъ весьма важны- 
ми полномоями по общегосударствен- 
ному и городовому управленйо; мона- 
стыри и друтя церковныя учрежденя, 
а также и клиръ церковный свободою 
оть нфкоторыхъь повинностей и изъя- 
емъ изъ гражданской подсудности 
(иммунитетъ).—Въ древней Руси ве- 
лике князья и цари, а также и та- 
тарсые ханы (въ пер1одъ монгольскаго 
ига) жаловали митрополитовъ, еписко- 
повъ и монастырсекихь властей насе- 
ленными землями и одаряли ихъ на 
правахъ вотчинниковь надь тяглыми 
людьми административною и судебною 
властью— по дфламъ гражданскимь и 
даже уголовнымъ. Въ новой Росси со 
времени Петра Великаго и досел цер- 
ковно-правительственныя учрежден, 
св. синодъ, епарх1альные епископы и 
духовныя консистории одарены полно- 
мочями государственных присутствен- 
ныхъ мфеть и начальсетвъ, такъ что 
ихь административныя опредзлешя и 
судебныя рЪшешя разематривалются и 
имвють значеше дЪйстый  государ- 
ственныхь присутотвенныхь м%оть и 
начальствъ. Равнымъ образомъ, 1ерар- 
хичесвя и церковно-должностныя ли- 
ца, составляюпия духовное и монаше- 
ское звае и въ особенности облечен- 
ныя полномощями церковно-правитель- 
ственной власти, какъ-то: митрополи- 
ты, члены св. синода, епарх!альныеарх!е- 
рей, главный священникъ арм и фло- 
та, архимандриты, прото1ереи, благо- 
чинные, начальники и наставники ду- 
ховно-учебныхъ заводешй и проч. при- 
равнены различнымъ чинамъ государ- 
ственной службы. 

И вс эти и имь подобныя права, 
привилеги и полномоч!я исходять на 
церковь отъ пожалованя государетвен- 
ной власти. 


649 ВЛАОТ 

Слвдетиемь такого проникновешя 
въ церковное устройство и организа- 
цию церковнаго управлешя элементов 
м8стнаго государственнаго права или 
элементовъ собственно-церковнаго твор- 
чества, обусловливаемаго вмявемъ 
пащональнаго склада и обычаевъ, 
является весьма замётное разнообразие 
въ устройств8 помфстныхь церквей 
при неизм®нно сохрапяющемся тожде- 
ств во вез хъ ихъ основныхъ начахах 
церковной богоустановленной 1ерарх!. 
Церковная 1ерарх1я въ каждой помф- 
стной православной церкви удержи- 
ваетъь неизмфнно три степени чиновъ, 
которые, бывъ облечены блатодатною 
силою свыше въ таинствь хиротоши, 
и осуществляють всюду съ равною си- 
лою данныя имъ полномочия священ- 
ной власти. Но вифшняя организащя 
управленя, виды и формы церковно- 
правительственныхь учрежденй, опи- 
рающуеся какъ на полномощя боже- 
ственнаго права, такъ и челов%чеека- 
то, допускають значительное различе, 
отличая каждую помфстную церковь, 
такъ что это различ1е формъ устрой- 
ства, и управленя церковнаго наука 
перковнато права можетъ свести лишь 
къ нФоколькимъь болфе или менфе 
устойчивым типамъ. 

Обобщая все, доселз сказанное о 
церковной власти, мы приходимь къ 
слфлующимь общимъ положенямъ: 

1) Церковная власть по чсточнику, 
изъ котораго проистекалоть ея полно- 
моч1я, раздвляется на два вида: боже- 
ственную и челопвческую. Шервый 
видъ называется священною, и носи- 
тели ея— церковною 1ерархею. Второй 
видъ проистекает, изъ частнато или 
тосударственнаго уполномоченя, мо- 
тивамь къ которымь служить или лю- 
бовь и преданность къ церкви или 
расчегь благоразумной государствен- 
ной политики. 

2) По содержанию своему церковная 
власть состоитъ изъ полномочШ или 
служебныеь, отправлевше которыхъ ©о- 
ставляетъ право и долгь хичпаго дЪй- 
ствовашя или слущешя церкви, —или 
же правительственныхь, отправлен!е 
которыхъ состоить въ направлени и 
руководствЪ подчиненныхъ, въ цфляхь 


ЭНЦИЕклОЦЕДТЯ, 


ВЛЕММ 650 


охранен!я порядка и благоустройства 
церковнаго общества. 

3) По характеру своему полпомощя 
священной власти—духовны: ихъ сфе- 
ра внутреннй мръ человьческой ду- 
ши и средствами примнешя ихъ слу- 
жать часто нравственныя мфры про- 
свъщешя, освященя, молитвы и на- 
стыретва. Полномощя, проистекающия 
отъ частнаго и государственнаго упол- 
помочешя, относятся къ внфшинему м- 
руУтверждають власть церкви иму- 
щественную, или устанавливают 00- 
ле или мене благопр!ятное для нея 


положене въ государств®. 

'Мы изложили только схему или набро- 
сокь учешя православнаго церковишго 
права о церковной власти, УКелающимъ 
получить основательное и полное озна- 
комлен!е съ этимъ предмегомь рекомен- 
дуемъ слфдующИя пособ!я: Спешальныя со- 
чнненйя: Тоб хауомхоб бикаюо т 0р}об0Е0о 
ауата? ке ВииАоа$ та ПЕЙ Ператииз Ебооах 
бб Тозуу0о Пактало0ха Ета !05. °Ву *А\у- 
Ух. 1872. Н. Заоз”рскй, О церковной вла- 
сти. Сермовъ ПШосадъ, 1894. Курсы цер- 
ковпаго права: Р, Нтзсииз, Букет @ез 
кабВовспеш Кигсвепгесьев 6 Безопаеге1 
ВасЕясВЕ аа ПечёзсЬат4. В. 1. Вега, 
1869. Ниходимь, епископь далматсв!й, Пра- 
вославное церковное право (Переводъ 
Петровича), Спб 1897. Проф. Н. С. Суво- 
20вь, Учебникъ церковнаго права. Яро- 
славль, 1898. Проф. Н. С. Павлов, Лекщя 
по церковному праву (издаюнйяея въ 
«Вогословокомъ ВъстникВ»). 

Н. Заозерск. 

ВЛЕММИДЪ Никифоръ — выдаюпийся 
визанйсюй общественный дфятель и 
замЪчательнйшй представитель визан- 
ской литературы. Онъ родился въ 
Константинополь въ 1197 или 1198 го- 
ду, въ семь врача, дфиство провелъ 
въ развличныхъ городахъ Малой Аз. 
куда удалился съ родителями посл? 
взятя Константинополя латинянами 
(въ 1204 г.), и, несмотря на внфшня 
бвдетыя вновь возникшей никейской 
греческой импер!и, получить прёкрас- 
ное и разностороннее образоваше. Въ 
молодости онъ ветупиль въ клиръ ни- 
кейскаго патр!арха и рано. обнаружиль 
любовь къ наук, аскетичесяянаклонно- 
сги и твердость характера. Его образова= 
не было настолько почтенно, что опъ 
быль приглалшенъ къ императорскому 
двору и назначенъ восиитателемъ бу- 
дущато наслёдника престола Оеодора Ш 


651 ВЛЕММ” 
Ласкариса. В. имъль большое влмяне 
на своего царственнаго ученика и на- 
ходился съ нимъ въ дружественных 
отношеняхь и въ то время, когда 
9еодоръ зачяль никейскй престоль 
(1254 —1258 г.), о чемъ свидфтель- 
ствуеть собранме писемъ перваго ко 
второму, сохранившихся въ одной гре- 
ческой рукописи (Сойех Глаигепйалпиз, 9, 
35). Кром того, Никифоръ быль учи- 
телемъ извфотнаго византйскаго исто- 
рика Геормя Акрополита. Основанная 
имъ въ НикеЪ школа пользовалась боль- 
шою извфетностью и, по свидзтельству 
современниковъ, привлекала въ свои 
стфны, какъ въ мЪфсто вожделфнное, 
пришельцевъ и изъ странъ отдален- 


ныхь. Въ зваши учителя и руководи- 


теля другихь В. быль дфятелемъ не- 
обыкновеннымъ. Георй Акрополить 
говорить въ своей истори, что Ники- 
форъ, его учитель по философ1и и дог- 
матик, оть юности принявши иго уеди- 
ненной жизни, славился искусствомъ 
въ словв и добродзтели, хотя нВкото- 
рые, особенно изъ знати, по зависти 
къ нему старались обвинить его даже 
въ различныхь порокахъ. Императоръ 
Оеодоръ, продолжаеть  Акрополитъ, 
быль очень расположень къ ‘нему и 
любиль его, такъь какъь считаль его 
учителемь своимъ въ отношени къ 
словесному образовано, въ занят и ко- 
торымъ онъ находилъ особенное удо- 
вольств!е: дфйствительно, императоръ 
быль весьма образованъ. Другой исто- 
рикъ, Никифоръ Григора, пишеть о 
В., что онъ быль украшенъ многими 
добродВтелями и отлично знакомъ съ 
ученостью, ‚ какъ съ тою, которую пе- 
редали потомкамъ древн!е греки, такъ 
И СЪ тою, которою ознаменовали себя 
предстоятели и ораторы греческой цер- 
кви. Болзе полную характеристику В. 
даетъ историкъ Георшй Пахимеръ. Ведя 
жизнь философскую, пишеть о немъ 
Пахимеръ, Никифоръ нисколько не за- 
нимался земными выгодами, ко всему 
быль равнодушеяъ, ни къ кому не 
имЪлъ ни симпатш, ни антипат!и, какъ 
будто бы его умъ вовсе не быль огра- 
ничиваемъ т$ломъ. Не имфя помысловъ 
о настоящемъ, которые пресмыкаются 
по землВ и ничего въ себЪ не заклю- 


БОГОСЛОВСКАЯ. 


ВЛЕММ 652 
чають, онъ велъ жизнь бол%е созерца- 
тельную. Для него единственною не- 
обходимостью было только благочесте, 
сохраняя которое, онъ отвергалъ веЪ 
прочя заботы и предоставляль ихъ 
людямъ, живущимь по образу вЪка. 
Предавшись любомудршю и отвергая 
свойственную вещамъ видимость, онъ 
быль нечувствителенъ къ матераль- 
ному: держась того, что вождельнно 
для ума, онъ презиралъ все, навязы- 
вавшееся чувствами. Поэтому его отно- 
шешя были не къ людямъ, а къ дв- 
ламъ, и онъ чтилъ и уважалъ только 
внутреншя въ людяхъ достоинства. 
видя въ нихъ дары Боли, и т. д, Очи- 
тая мрекую жизнь исполненной поро- 
ковъ и страстей, В. постригся въ мона- 
шество и удалился для подвиговъ въ 
основанный имъ въ Имайяхъ, близъ 
торода Ефеса, монастырь Сущаго (тоб 
”Оутоз), гдф, какъ челов®къ искренно 
преданный религ и аскеть по приро- 
дЬ, не только явилъ удивительные под- 
виги христанскаго воздержая и еми- 
решая, но и быль ревностнымьъ провод- 
никомъ нравственныхъ принциновъ въ 


окружающую среду. Такъ, онъ возсталь 


противъ политическаго злоупотребленя 
церковнымъ отлучешемъ, допущеннаго 
царемъ @еодоромъ П, и однажды не 
даль этому царю отпущев!я грЪховъ, 
въ увёренности, что Боге оставилъ его 
ва мноме грфхи, затёмъ, — вопреки 
опред$леню цвлаго собора, вооружился 
противъ возстановлешя въ правахъ 
дакона Авторана, виновнаго въ на- 
рушент церковныхъ наноновъ, и смло 
обличилъ въ томъ же беззакони ефес- 
скаго митрополита Монастерота. Осо- 
бенно же рельефно выразилась нрав- 
ственная мощь В. въ его столкновения 
съ маркизою Фриггою, фавориткой царя 
Тоанна Ватаци. Онъ неоднократно, 
устно и письменно, обличалъ эту жен- 
щину за нравственную распущенность, 
но безусиьшно, Однажды Фригга, изъ 
любопытства и для поклонен1я, отпра- 
вилась въ монастырь В. Она прЁхала 
сюда съ большою пышностью, надмен- 
ная знаками царскаго достоинства, въ 
сопровождеши большой свиты. Но, 
прежде чёмъ она взошла на паперть 
монастырскаго храма, сонмъ монаховъ, 


658 ВЛЕММ 
по приказано В., затвориль двери из- 
внутри храма и заградилъ ей входъ въ 
него. Вепыхнувъ оть досады и гнЪва, 
Фригга, въ сильномь волнеши и съ 
жаждой мести, отправилась съ жалобой 
къ царю и, крича, что оскорблеше, ей 
нанесенное, простирается и на 060- 
бу царя, требовала, вмфетв съ при- 
дворными, подвергнуть В. наказа- 
ню. Но царь, весь въ слезахъ и въ 
полномъ сокрушен!и о своихъ гр$хахъ, 
сказалъ: «зачфмъ вы совфтуете мнЪ 
наказать человЪка праведнаго?—Я самъ 
даль поводъ безчестить и себя, и свое 
достоинство и получаю приличное воз- 
мезд!е: злыя сфмена приносятъь свои 
цлоды». Никифоръ не разъ отказывался 
оть предлагавшихся ему арх1ерейскихъ 
каеедръ (охридской, ефесской), изъ-за 
любви своей къ уединенйо отъ ма и 
къ ученымъ занятямъ. Въ 1255 году, 
по смерти патр!арха Мануила П, облий 
толосъ духовенства и народа указаль 
на В., какъ на достойнЪйшаго его пре- 
емника. Царь Эеодоръ раздзлялъ общее 
желане и предложиль В. патраршую 
каеедру въ Никев. Но самъ Никифоръ 
быль больше, чзмъ равнодушенъ къ 
патр1аршеству и отказался оть высо- 
каго звавя, такъ какъ при своей истин- 
цой религозности и твердости нрав- 
ственныхъ убфжден!й никогда не могь 
бы одьлаться послушнымъ слугою царя 
во всемъ, чего бы тотъ ни потребовалъ 
оть него. До конца своей жизни, по- 
слвдовавшей около, 1272 года, Ники- 
форъ прожилъ въ своемъ монастырз, 
пользуясь большимъ уваженшемъ и на- 
рода и монаховъ. Вообще, это быль 
рёдкйй ученый, глубоковзрующий бого- 
словъ и аскетъ. 

'Учено - литературныя произведея 
Никифора В. очень многочисленны и 
относятея къ разряду философекихъ, 
богословскихъ, географическихь, рито- 
рическихь и поэтическихъ. 

1. Изъ философскиаь сочинешй Ни- 
кифора В. известно руководство по ло- 
тив и физикв (<«Еоотолиийс &тихор те 
ИВА оу @: Етихорй Хотикйе, ВАМ оу В": пе 
фосьейс &хроёоаео»с»). Это сочинене, судя 
по многочисленнымъ его спискамъ, со- 
хранившимся до настоящаго времени, 
было очень распространено въ визант!й- 


энциклопЕдтя, 


ВЛЕММ 654 


скую эпоху и, взроятно, служило школь- 
нымъ учебникомъ. Ученый Прантль го- 
воритъ, что логика В.—одна изъ луч- 
пихъ книгь этого рода и, несомн%нно, 
вщяла на развите логической науки 
на запад Европы (@езевеве 4. 102% 
пп АБешап4е, 895). Другое руковод- 
ство В.—по физикВ, какъ сообщаетъ 
ученый Гейзенбергь (см. ниже), теперь 
извфотно подъ именемъ Геормя Валлы, 
зацаднаго писателя ХУ— ХУ в., кото- 
рый заимотвовалъ его у В. и, безъ указа- 
я источника, внесъ въ свою физю- 
лог, помфотивь его въ послфднихъЪ 
двухъ книгахъ. КромВ того, В. принад- 
лежитъ сочинеше о философ Порфи- 
ря. Но, къ сожальнно, философоюмя 
произведешя Никифора еще недоста- 
точно изучены, хотя имЗють немалый 
интересъ для уяснешя философекаго 
движешя въ Византи въ ХШ вкз. 
2. Боюсловская сочинешя В. разно- 
образны. Прежде всего, извЪетны два 
полемичесыя его сочинешя объ исхо- 
ждеши Святаго Духа. Еще въ визан- 
тШскую эпоху объ этихъ сочинешяхь 
высказывается мн№ ше, что они напи- 
саны въ дух латинскаго учешя объ 
этомъ предметв. Историкъь Никифоръ 
Григора разсказываеть, что констан- 
тинопольскй патрархъ Тоаниъ Веккъ 
(см. о немъ), сначала враждебно отно- 
сивпийся къ латинянамъ, когда озна- 
комился съ сочинешями В., совершен- 
но измвниль свои воззрёя и, изъ 
врага латинянъ, сдфлалея ихъ сторон- 
никомъ и другомъ (кн. \', гл. 2). И вь 
«Истори византШИской литературы» 
Крумбахера прямо говорится, что Ни- 
кифоръ высказываль въ своихьъ сочи- 


нешяхь въ защиту латинсокаго учешя, ' 


основываясь на творешяхъь Леанайя 
Александр!йскаго, Васишя Великато, 
Григорйя Наз!анзина и Кирилла Але- 
ксандрАйскаго (8 27). Но туть же до- 
бавляется, что В. въ своей практической 
дЪятельности былъ врагомъ латинянъ, 
Григора сообщаетъ, что Никифоръ пи- 
салъевои полемичесвАя сочиненя тайно. 
Невольно возникаеть недоразумВ ще, ка- 
кимъ образомъ В., человзкь глубоко-ре- 
лигозныйи нравственный, могь дЪйство- 
вать неискренно, двулично и притомъ— 
ко вреду православ!я? Какъ прими- 


655 ВЛЕММ 
рить-—открытую борьбу еъ латинянами 
съ одной стороны и тайную литера- 
турную имъ помощь—еъ другой? Не- 
доумвше возрастаеть, если обратитьея 
къ автоботрафя В., недавно изданной 
Гейзенбергомъ. Здфеь, между прочимъ, 
излагаются богословсмя премы, кото- 
рыя Никифоръ двукратно велъ съ пап- 
скими легатами, посфтившими резиден- 
цио византШекихь императоровъ въ 
Никев въ 1234 и въ 1250 тодахь. 
Ходь состязайй описанъ вполнВ с0- 
гласно съ другими источниками и, ко- 
нечно, не къ прославлению латинскаго 
ученя. Лумается, что полемичесяя 
сочинешя В. еще недостаточно изуче- 
ны и, вслфдетве этого, воззрёшя его 
на уншо съ латинянами понимаются 
неправильно. Правда, В. сочуветвовалъ 
принципу уни, но это сочувствие‘ вы- 
текало изъ глубины его любвеобиль- 
наго духа, вьровавшаго въ дзйствен- 
ность обфтовавя Христа Спасителя о 
единомъ стад и единомъ пастырЪ (см. 
трактатъ В., адресованный болгарскому 
арх1епископу Такову— /9пе, Райгоосла, 
отаеса, 6. 142, с01. 549 С—0). А что ка- 
сается длалектической стороны споровъ, 
вращавшихся около предлоговъ вх и 6:4 и 
тлатоловъ хторебесдо. или хортетодои, 
то и Никифоръ, принимавиий въ нихъ 
большое участе, во всеоружии аристо- 
телевой логики и философ, не могъ, 
волёдъ за своими предшественниками, 
придти къ полному согласно съ лати- 
нянами. Эту точку ‘зрёвя необходимо 
имфть въ виду при оцфнЕВ полемиче- 
скихьъ сочиневй В. 

Изъ другихъ богословекихь сочине- 
шй В. извзотны трактаты —«О добро- 
ДВтели и подвижничествв», «О тёл», 
«О душ», «О вёрё», а также толко- 
вая на псалмы, бесзды и похвала 
овангелисту Тоанну Богослову. Зат8мъ, 
сохранилась часть его устава, который 
онъ написалъ для своего монастыря. 
Уставъ отличается суровымь ригориз- 
момъ: В. запрещаеть сидвть въ храм 
во время богослужешя, не исключая 
больного и старика, даже во’ время чте- 
я каоисмъ, запрещаеть употреблять 
вино и достаточную пищу, во избфжа- 
зе вредной для пуши изн®женности 
твла ит. п. 


БОГОблОВОКАЯ 


ВЛЕММ 656 

3. В. быль очень овфдущь и въ 960 
зрафеи, о чемь свидтельствують двз 
его книги географическаго содержаня, 
назначенныя для школьнаго употребле- 
ня. Одна изъ нихъ, подъ заглавемъ 
«Всеобщая география» (Гефурсиоии воуок- 
хиий), представляеть передвлку сочи- 
нешя древняго писателя Д1онийя, а 
вторая— «Всеобщая исторя земли» — 
написана для какого-то православнаго 
царя и трактуеть о величинЪ земли и 
ея круглой форм. 

4. Изъ риторическижь сочиненй В. 
важны, прежде всего, дв его автоб!0- 
графи, изъ коихъ первая написана въ 
маз 1264 года, а вторая въ апрвль 
1265 тода, въ дополневн!е первой. В. 
описываеть здфеь не всю свою жизнь, 
а только важнфйпия событя. Въ этомъ 
труд авторъ встаеть предъ читате- 
цемъ во всемъ своемъ велич!и своей 
нравотвенной мощи,  многоучености, 
суровости и непреклонности характе- 
ра, любви къ аскетизму, уединенио и 
книгамъ. Кромв б1ографическаго мате- 
р!ала, здфеь имфются указавя на по- 
литическя и сощальныя условя со- 
временной жизни, на событ1я церков- 
ныя и быть при дворЪ. Затвмъ, для 
своего ученика, императора @еодора 
Ласкариса, В. написалъ рЪчь объ обя- 
занностяхь правителя, подъ затлав1емъ: 
«Ваоии0с дудриае — Царская статуя». 
Рфчь составлена на языкВ весьма 
изысканномъ, цвфтистомь и по м%- 
стамъ непонятномтъ, тацъ что потомъ 
представилась нужда изложить её въ 
болфе простой и ясной форм. Въ раз- 
сматриваемой групи относятся также 
письма В. на имя Оеодора Ласкариса. 

5. Къ числу поэтимескияь произве- 
денй В. относятся: стихотвореше, про- 
изнесенное предъ императоромъ Тоан- 
номъ Дукой Ватацей (изъ 272 поли- 
тическихь сотиховъ), епиграмма изъ 25 
стиховъь по случаю рожденя Тоанна, 
сына @еодора Ласкариса, героическаго 
и ямбическаго размВра стихи о мона- 
стырё Сосандрокомъ, ямбичесвй гимн 
въ честь св. Димитря и церковныя 
пфенопьшя въ прославлене св. Григо- 
рая Богослова. 


Литература. 1) №0те, Раёбго]ов1а втаесв, 
$, 142, 2) М1ерНном В!ешшудае саге Вия 


657 в0д00 


у{ае её саттита пипе ргипат е41916 Аму. 
Нейзеиьетд. Тарвве, 1896. 3) МаПе» С., бкео- 
&тарь! гаес! пипогев, $. 1. 4) Т’еорий Акро- 
полит, ИЪтопись, въ русскомъ переводь, 
исполненномъ при спб. духовной акаде- 
ми по Боннскому изданйо (1837 г.). Счб. 
1863. 5) Никифорь Гршора, Римская исто- 
р1я, въ русскомъ переводз по Боннскому 
издан!ю (1829 г.). Сиб. 1862. 6) Георг Па- 
имерь История Михаила и Андроника 
Палеологовъ, въ русскомъ перевод, ис- 
полненномъ при сиб. духовно академ 
по Боннекому изданпо. Сиб. 1862. 7) Кай 
Клитфасйет, безо сЬфо ег Бухаппивсвей 
Таббегафат, Иууене АаНаве. Мипсвеп. 1897. 
И, Соколов. 

ВОДООСВЯЩЕНЕ. Современная бого- 
служебная практика различаеть двоя- 
кое водоосвящеше, великое и малое. 
Первое, иначе называемое послЪдова- 
немьъ св. богоявленй, совершается по 
дьйствующимъ постановлешямъ дваж- 
ды: наканунз Богоявлешя въ концЪ 
литурти или вечерни, а также въ са- 
мый праздникъ послб литурми на р%- 
кахъ или источникахь. Въ томъ и дру- 
гомь случаЪ составь его вполн® оди- 
наковъ. Чинъ водоосв. начинается п%- 
н1емъ тропарей: «Глаеъ Господень на 
водахъ», «Лнесь водъ» и т. д., въ ко- 
торыхь восифваетея крешщеше Спаси- 
теля. Далве вътрехъ парезяхъ изъ 
кн. пр. Исам (35, 1—10; 55, 1—13; 
12, 3—6) изображаются благодатные 
плоды пришествя Господа на землю, 


радость церкви о почернанйи воды отъ | 


источниковъ спасешя. Зат$мъ въ апо- 
стол (1 Кор. 10, 1—4) указывается на 
тв вещи, лица и событя, которыя въ 
ветхомъ завётв были прообразомъ 
1. Христа, а въ евангели (Мар. 1, 95—12) 
говорится о самомъ крещени Господа. 
Посл евангемя слёдуеть ектешя «ми- 
ромъ Господу помолимся», въ которой 
возвносятся прошешя объ освящен 
воды. ЗатЪмь священникь тайно чи- 
таеть молитву: «Господи [исусе Христе», 
и гласно «Вей еси Господи», прося 
Господа освятить воду наимемъ св. 
Духа и троекратно благословляеть ее 
рукою при троекратномъ’ произнесения 
словъ: «самъ убо, человЪколюбче парю, 
приди и нынф наитемъ св. Духа и 
оевяти воду со». По окончанйг мо- 
литвъ священникъ, благословляя воду 
крестомъ, погружаеть его при пзиш 
тропаря: «во Тордан№ крещающуся теб 


эпциклопилуя. 


водоо 


658 
Господи». Посл этого, обратившись 
на западъ, кронить ев. водою кресто- 


образно на всф стороны, даеть пц%ло- 
вать крестъ, окропляеть цфлующаго и 
при ибн стихиры «воспоимъ вЪрейи, 
еже о насъ Болия благодвяня величе-. 
ство» входить изъ крестильни в, 
храмъ. 

Установлеше ботоявленскаго водоосв. 
нфкоторые усвояють св. Матею, о чемъ 
будто бы говорить приписываемая ему 
29 гл. уш кн. Ап. Постановленй мо- 
литва при освящен воды. Но суди 
по ея выражен: «Самъ и нын® Хри- 
стомъ освяти воду сю о имени при- 
несшато», данная глава имфеть въ виду 
освящеше воды для частныхъ нуждъ 
и потребностей. Гораздо естественнЪе 
и правдоподобнзе мнзн!е тЪхъ, кото- 
рые производятъ обрядъ богоявленскаго 
водоосв. изъ древняго обычая крестить 
оглашенныхь въ ночь на пр. Богоя- 
влешя. На подобное происхождеше ука- 
зываеть и почти полное тожество мо- 
литвы великаго водоосв. съ молитвою 
при освящени воды для крещеня ин 
предписан!е совершать данный обрядъ 
въ крещальнз. Нфкоторые изъ уче- 
ныхъ, напр., проф. Мансветовъ въ 
своемъ Типикон, предполагаютъ, что 
въ древнее время чинъ водоосв. вовсе 
не отдёлялся оть крещеня и, служа 
приготовительнымь къ нему актомъ, 
совершалея, какъ и большая часть 
таинствъ, въ связи съ литурМею во 
время канона евхаристш. «На это об- 
стоятельство, товоритъ проф. Мансве- 
товъ, указываеть между прочимъ одно 
изввоте объ Таковф, епископ сарцин- 
скомъ (\ в.). Оно сообщаетъ, какъ Та- 
ковъ, будучи трехльтнимъ ребенкомъ, 
въ праздникъ Богоявлешя быль при- 
несень своею матерью’ въ церковь. 
ЛЬло было во время литургш. И воть 
при освящени ларовь ребенокъь вы- 
рвалея изъ рукъ матери и устремился 
въ алтарь. ЗдЪеь, ноклонившись трижды 
предъ ев. трапезою, онъ протянуть 
руку и зачеринуль три горсти воды» 
(См. Аззстотм, ВПМотека Онешайв. 
Т. 1, р. 286, поф. 2). «По всему видно, 
прибавляеть проф., что р%чь идеть о 
богоявленокой вод, которая стояла въ 
алтар%, и надь которою епископь со- 


659 В0д00 
вершилъь или намфревался совершить 
шуосайо» (Типиконъ, стр. 157). На- 
сколько справедливъ подобный взглядъ, 
сказать довольно трудно; во всякомъ 
случав съ нимъ не легко примирить 
свидфтельство Г. Златоуста о соверше- 
ни водоосбв. въ полночь. «Въ этоть 
день, говорить онъ въ бесвдь на Бо- 
тоявлеше, крестился Христосъ и освя- 
тиль природу воды. Потому-то и при- 
носитъ народъ въ полночь этого празд- 
ника сосуды для воды, черпаетъ ее и 
хранить на цфлый годь, потому что 
именно нынф вода освящается». Если, 
такимъ образомъ, первыя четыре. сто- 
лЪмя не представляютъ ясныхь и 
вполнв опред$ленныхь указашй на 
время совершеня богоявленскаго водо- 
осв., то, начиная съ У в., оно сртано- 
вится извзетнымь: водоосв. совершается 
въ навечере Богоявлевшя. Введевше по- 
добной практики приписывается @ео- 
доромъ Чтецомъ и Кедриномъ патр1арху 
Петру Гнаеею, современнику импера- 
тора Зенона. Онъ, говорять историки, 
первый ввелъ обычай совершать бого- 
явленское водоосв. подъ вечеръ. По- 
добное же сказаме существуеть и объ 
Таков Эдесскомъ (\ в.). По словамъ 
одного сирскаго писателя, онъ устано- 
виль совершаль освящене воды въ 
ночь наканунё праздника Богоявлешя 
(Аззетаил, ТЫ4.). По мнёыю проф. 
Мансветова, и въ томъ и другомь из- 
взети р$чь идеть не о происхождени 
обряда, а о его выдзлеши оть литур- 
ги и прикрзплеши въ вигилямъ. 
Пр1уроченный въ У в. къ кануну Бо- 
гоявлешя, обрядъ великаго водоосв. 
совершается въ навечер!е этого празд- 
ника вплоть до ХГ ст. О подобной 
практик говорится въ книг «4е сеге- 
шоп аШае Вулапытае», въ краткомъ 
начертан студскаго устава, въ древ- 
изйшихь тродяхъь и другихъ памят- 
никахъ, напр., Путешестви игумена 
Данила. Въ ХТ в. начинаеть поя- 
вляться современный обычай совершать 
богоявленское водоосв. дважды: нака- 
нунБ праздника и въ самый день празд- 
ника. И хотя, по словамъ Никона Чер- 
ногорца, онъ не иметь за себя ника- 
кого основашя, но тёмъ не менфе пр!- 
обр№таеть все больше и больше значе- 


БогобловокАЯ 


водоо 660 
ня, возводится на степень правила въ 
литургическихь памятникахъь ХИП ст. 
Такъ, двукратное освящене воды пред- 
писывается Севастьяновскимъ уставомъ 
ХШ в. и Синодальнымъ № 456 того 
же’ времени. й 

ИзвЪотный по названю съ древняго 
времени, чинъ богоявленскаго водоосв. 
не извзстенъ однако въ своемъ перво- 
начальномъ видф. Свидзтельства исто- 
ри ограничиваются въ данномъ озно- 
шени указашемъ Такова Эдесскаго, 
что молитва «Вей еси Господи» с0- 
ставлена св. Прокломъ, епископомъ 
одного города на островз Кипръ, и 
надписашемь стихиры «Гласъ Гоепо- 
день на водахь» и молитвы «Троице 
пресущная» именемъ Софровя, патрар- 
ха 1орусалимскаго (@оа’, Ебуо\оуиоу, 
стр. 869. Тоасафовеюй Требникъ 1689 
и Тосифовсюй Служебникъ. Братское 
Слово. 1875. П. 120). Замвчашя Такова 
Эдесскаго привело Аззешал къ пред- 
положению, не читаль ли онъ Сур 
вмЪето Сус, и если такъ, то авторъ 
молитвы «Вей еси Господи» — Проклъ, 
патр1архъь константинопольскй, епи- 
скопствовавший ранфе въ Кизик5; а 
свидфтельство указанныхъ литургиче- 
скихъ памятниковъ дало преосв. Фила- 
рету черниговскому право и основане 
утверждать, что чинъ богоявленскаго 
водоосв. приведень въ современный 
видъ Софрошемъ, патр1архомъ 1еруса- 
лимскимъ (Историчесюй обзоръ иЪено- 
ИЪнШ, стр. 232). Но противъ подобна- 
го взгляда говорить тоть безспорный 
фактъ, что древнЪйция его редакщи 
далеко не тожественны съ современ- 
ною; образоване этой послФдней про- 
исходило постепенно. Такъ, барбери- 
новъ евхолой УШ—ТХ знаеть изъ 
чина В. лишь ектеню (отличную оть 
современной) и три молитвы: «Господи 
Тисусе Христе»; «Вел еси Господи» 
съ двоякимъь предисловемъ: «Троице 
несозданная», «Благословенъ еси Г%- 
споди» и наконець «Приклони Господи 
ухо» (@оат, р. 371). По’ указавю дру- 
того памятника -— Типикона Великой 
Церкви (ТХ—Х в.), данный обрядъ со- 
вершалея слфдующимъ образомъ. По 
окончани литурши стояпе на амвон® 
пзвцы начинать тропарь «Гласъ Го- 


661 водо 
сподень ‘на водахъ»; при его пни воЪ 
илутъь въ крещальню; здЪеь даконъ 
произносить екленшю, палрархь чи- 
таеть молитву воды, блатгословляеть 
воды, и тоть часъ бывають три чтешя. 
Посл нихь при иъши того же самаго 
тропаря входягь въ храмъ (Длитреев- 
ск, Описаше литургическихь руко- 
писей. Т. Т. Толыя, отр. 41). Боле 
близокь въ современному чинъ В. по 
Илитаршо № 956 синайской бибмотеки 
(рухоп. Х в.). Шо крайней мёрё дан- 
ный памятникь товорить о чтеши не 
одной молитвы, какъ первый, а совре- 
менныхь трехъ: «Господи Тисусе Хри- 
сте, единородный Сыне»; «Велёй еси 
Тосподи» и «Приклони, Господи, ухо 
Твое» (Дмиирлевекй, Описаве литур. 
рукописей. Т, П. ЕБуо^блия, стр. 17). 
ТВ же три молитвы еъ прибавлешемъ 
предь второй «Славимъ тя, Владыко 
святый, Вседержителю» встр®чаются и 
въ другомъ памятник Х в.,—Евхоло- 
тв № 958 синайской биб. (Дмитумев- 
скай, Па., стр. 27). Впрочемъ, въ этомъ 
послфднемь порядокъ В. предетавляеть 
нфкоторыя особенности: кромв молитвы 
«Вемй еси Господи», полагается иная, — 
«Боже, Боже нашь, претворивый горь- 
кую воду»..., кром% тропаря «Во Тордани 
крещающуся ТебЪ, Господи», — дру- 
той,—«Трепетала рука крестителя».., 
а чтен!е паремй, апостола и евангеля 
относится на самый конецъ чина. Еще 
болфе особенностей представляеть чинъ 
водоосв. вь Краткомъ Начертани Сту- 
дИИскаго Устава (не позже конца Х в.). 
По его предписанйю, оно совершается 
слфдующимъ образомъ. По окончани ли- 
турми священникъ исходить вмЪетв съ 
браею въ крещальню (= тбу Хоотйра) 
при ини «Во Тордани крешающуся 
Тебз, Господи». Послв этого дакономъ 
произносится ектешя, а священникомъ 
читается молитва водоосвящешя. По 
освящен воды и окроплени ею брати 
поется тропарь «Гласъ Господень на 
водахьъ»; проп®въ его трижды, входять 
въ храмъ при пвеш тропаря: «Одзяйся 
свЪтомъ божественнз» (1/9ие, Сигзиз 
сошр!ефиз рабго]озлае. ХОГХ юм. 001. 
1717—1720. зема атаеса). Порядокъ 
Начертавя повторенъ съ буквальною 
точностью въ пергаменномъ кодеков 


ЭНЦИКЛОПЕДЛЯ, 


водо 662 
1086 г. синайской бибщотеки № 401, 
но его особенности объясняются, какъ 
думають, неисправностью текста. И 
дЪйствительно, онз не встрфчаются не 
только въ другихъ древнфйшихъ изло- 
жешяхь чина богоявленскаго водоосв., 
напр., въ ТипикЪ великой константи- 
нопольской церкви 1Х—Х вв. (Дм рйев- 
ский, Описаше литургическихь руко- 
писей. Т. Т, стр. 41), но и въ редак- 
щяхъ того же. самаго Начертавя. Такъ, 
въ спискз ХИГ--ХГУ в. чинъ водоосв. 
начинается пземъ тропаря «Гласъ 
Господень на водахъ», за нимъ слё- 
дують пареми и т. д. (Дмийциевский, 
1519. Стр. 288). Показаюя Начертавя 
не могутъ, такимъ образомъ, идти въ 
счетъ; и т$мъ не менфе' неустойчивость 
въ состав чина В. продолжаеть суще- 
ствовать и въ течен1е слфдующаго ХП в. 
Такъ, по указаншо Евхоломя № 973 
синайской библ., чтеше апостола и 
евантеля полагается не велЪдъ за па- 
ремями, а послЪ ектевш и тайной мо- 
литвы священника. Тотъь же самый па- 
мятникъ предписываетъ возносить посль 
евангешя новую екхеню и при благо- 
словени воды произносить слздующя 
слова: «Крешается Христосъ, вземляй 
трёхъ ма; крещаетъ Тоаннъ Господа, 
вземлющаго грёхъ ма» (Дмипревский, 
159. Отр. 90). Съ ХШ в. чинъ В. на- 
чинаеть уже боле приближаться къ 
современному. Въ памятникахъ этого 
времени встр$чается указаше на ине 
не одного, кавъ прежде, а нёоколькихъ, 
двухъ, трехъ тропарей; и хотя они не 
во всЪхъ спискахъ одинаковы и тоже- 
ственны съ современными («Ко тласу 
вошющаго въ пустынв»; «Ангельское 
воинство>; —Евхологюнъ №1036. Дмит-. 
злевскай, П14. Отр. 150. «Гласъ Госпо- 
день»; «Ко гласу вошющаго»; «Господи, 
восхотВвый исполнить отъ в8ка предо- 
предфленное»; — Евхоломонъ № 104. 
Дмитичевеки, ПУ. Стр. 156), однако 
въ нЪкоторыхъ (Евхологонъ № 189. 
Дмитрлевекя, П14. Стр. 179. Крипто- 
ферратсвй списокъ. @оат, ЕБуо’буиоу, 
стр. 372) вполнз совпадаютъ съ нын 
употребляемыми. Равнымъ образомъ 
чтеше паремй, апостола и евангемя 
полагается, какъ и теперь, посл изя 
тропарей. Что касается нововведений, 


663 в0д00 
то они сводятся ко внесешю въ екте- 
ню новыхъ прошенй и къ единосущ- 
нЪй... Троицв (Дмитимевекий, Пла. стр. 
156, 179). Въ течене сл$дующихъ в%- 
ковъ-—ХГу, ХУ, ХУТ входить въ упо- 
треблене обычный чинъ В. (Даиитртев- 
сай, ПЧ. стр. 410, 413, 572, 109). 
Въ качеств исключен1я можно сослать- 
ся на изложене его состава въ Евхо- 
лоши №991 и № 974 синайской библ. 
(Дмитриевский, ПЛА. стр. 330, 676 и д.). 

Что касается богоявленскаго водоосв. 
русской церкви, то подъ именемьъ «во- 
докрещи» оно упоминается Ипатьевской 
лЬтописью подь 1148 и, по указан!ю 
полныхъ студскихь уставовъ славян- 
ской отрасли, совершается только однаж- 
ды, наканунв Богоявлевя. Изм неше 
даннаго обычая, т.е. введеше двукрат- 
наго водоосв. нослдовало въ перодь 
утверждешя 1ерусалимекаго устава. 
Впрочемъ, его славянсые памятники 
товорятъ то о двукратномъ освящеши 
воды, то однократномъ. Первое предпи- 
сывается, напр. сербекимъ требникомъ 
ХУ сп. (Горский и НЫивоструевь, Опи- 
сане славянскихь рукописей. Ш ч. 
стр. 154). Колебаше въ данномь отно- 
шенши не исчезло и впослёдотви. Такъ, 
Максимъ Грекъ писалъ особое сочине- 
не въ защиту новаго обычая совер- 
шать освящен! воды на источникахъ, 
разъясняя его смыслъ (сочинешя М. Гр. 
Ш ч. стр. 118), а позднфе его Арсенй 
Сухановъ предлагаль данный вопросъ 
цатр1арху (проскинитарй, стр. 55). Въ 
послёдн разъ вопросъ о двукратномъ 
водоосв. былъ поднять на московскомъ 
собор ` 1667 г. Разрёшивъ его въ духв 
Максима Грека, соборъ осудить въ то 
же время распоряжене Никопа освя- 
щать воду однажды, —наканунв Бого- 
явленя (0убботинь, Матералы для 
исторйт раскола. Т. 2, отр. 237). Древ- 
нзйшее для русской церкви описане 
чина богоявленскаго водоовв. встр чает- 
ся въ полномъ студскомъ устав по 
рукописи ХИ—ХШв. (рук. соф. библ. 
№ 1136). По его указано, практика 
ХПИ от. не представляла никакихъ от- 
лич оть современной. Но другой па- 
мятникь ХШ ст.—«Олово о креств», 
помфщенное въ новгородской Кормчей 
1280 г., отмфчаетъ своеобразный обрядъ 


БОГОСЛОВСКАЯ 


водоо. 651 
освящать воду чрезъ погружеше въ нео 
ЦЪлой связки крестовъ. Несмотря на 
обличешя со стороны болфе благоразум- 
ных, подобный обычай просущество- 
валь до половины Х\1 ст. быль за- 
запрещенъ Стоглавымъ соборомъ. Со- 
вершенно иное находимъ въ памятни- 
кахъ ХГУ в. Въ однихъ, напр., служеб, 
митрополита Кин ана (рук. моск. син. 0. 
№ 344. Горский, стр. 17), порядокъ бо- 
гоявленскаго водоосв. тотъ же, что и 
теперь; въ другихь значительно раз- 
питея отъ современнаго чина. Тажь, 
по указано рукописнат служебника 
соф. биб. № 526, въ началЬ водоосв. 
пзлась только одна первая стихира 
«Глаеъ Гостодень на водахъ», а свя- 
щенникъь благословляль въ это время 
воду тремя свфчами. Послв наремй 
слфдовала ектешя съ лишними противъ 
современной прошешями; тая же до- 
бавлешя предетавляла и вторая тайная 
молитва, начинающаяся словами: «ела- 
вимь Тя, Владыко Господи Вседержи- 
телю». При ногружеши креста въ воду 
священникъ говорилъ; «во имя Отцаи 
Сына и св. Духа». Три послфднйя 06о- 
бенности встрЗчаются въ чинЪ водоосв. 
по служебнику московской синод. биб. 
№ 345 (Горекй и Невоструевь, стр. 24), 
и, кромВ того, въ немъ не упоминаетея 
о чтевши апостола и овангемя (119). 
Еще большимъ разнообраз\емъ отли- 
чается порядокъ водоосв. вь ХУ в. По 
однимъ памятникамъ, напр., требпику 
1481 г..— рукопись москов. синод. библ. 
№ 375, и требнику же самаго конца 
ХУ в..— рукопись москов. синод. библ. 
№ 376, онъ совпадаеть съ современ- 
нымь (Горекй и Невоструевь, ПЧ. 
стр. 203, 209); по другимъ повторяеть 
особенности чина ХТУ ст. ивъ третьихъ 
предотавляеть новыя подробности. Такъ, 
по указано двухъ рукописныхь слу- 
жебниковъ соф. биб. № 580 и 336, бла- 
тословене освящаемой воды свфчами 
было перенесено съ начала чина на дру- 
гое место, соединено съ произнесе- 
н1емъ словъ: «Ты самъ, Владыко чело- 
вЪколюбче, царю», причемъ посл трое- 
кратнаго освнешя воды св®чами было 
предписано гасить ихъ въ той же водВ. 
Въ конц чина, хотя очень рёдко, излись 
стихиры на цфлован!е креста. Вов эти 


665 водоо 


особенности, за исключешемъ гашеня 
свЪчь и пя стихиръ, перешли къ 
памъ изъ практики сербекой церкви 
(Сербежй требн. ркп. Собрашя Гиль- 
фердина. № 22; л. 10—21; № 24, 
л. 27—36). Гашене свзчъ предетавля- 
ло самобытное явлеше и, выражая на- 
тляднымь образомъ нисшеств!е на освя- 
щасмую воду св. Духа, послужило, мож- 
но думать, основашемъ для прибавленя 
къ указаннымъ словамъ выраженя «и 
отнемъ». Въ такой именно редающи 
(«Самъ и нынЪ, Владыко, освяти воду 
аю Духомъ Твоимъ Святымъ и огнемъ») 
ретрфчается данная молитва въ памят- 
цикахъ ХУТ в., напр., въ рукописномъ 
служебник® москов. Синод. библ. № 359 
(Горский и Невоструевь. Па. стр. 78). 
Исключене этой прибавки стоило впо- 
слфдетыи тяжкихь оторчевй архиман- 
дриту ЛЛониспо и его сотрудникамъ по 
исправлен!ю требника, идаже патр!архъ 
Филареть согласился на него лишь посль 
того, какъ получиль оть восточныхъ 
патрарховъ формальное удостовзреше 
ВЪ ТОМЪ, что слова ‹и огнемъ» въ гре- 
ческихь требникахъ, въ молитв на 
освящене воды, не имЪется. Въ дру- 
тихъ отношеняхЪ чинъ водоосв. ХУТ в. 
совпадаеть съ чиномъ предшествую- 
щихъ стол. Такъ, редакшя треб- 
ника № 875 воспроизводится въ треб- 
никё № 377 (рукопись москов. син. 
биб. Горский, стр. 209), а редакщя слу- 
жебника № 530 — вь служебник® 
№ 360 (рукопись московск. биб. Горек, 
стр. 83). Съ тфми же самыми особен- 
ностями излагается чинъ богоявленска- 
то водоосв. и въ н8которыхъ изъ ста- 
ропечатныхь требниковъ и служебни- 
ковъ. Въ нихъ встрфчается большее, 
чфмь теперь, количество прошевшй ве- 
Ликой ектеши (треб. палр. Филарета, 
Тоасафа и Тосифа), и, вмфсто одной тай- 
ной молитвы—двЪ, причемъ вторая на- 
чиналась двояко: въ требникахъ фила- 
Тетовскомъ, Тоасафовскомъ 1686 г. и 
10сифовскомъ словами «славимъ Тя Вла- 
дыко Господи Вседержителю», а въ 
треб. 1оасафовскомь 1689 г. и 1осифов- 
скомъ служебникв словами «Троице 
пресущная». Съ исключешемъ указан- 
ныхъ особенностей чинъ водоосв. по- 
лучиль евой современный видъ. Тако- 


эндиклопедтя. 


водоо 666 


во изложен!е его состава въ требникв 
патр. Никона 1659 г. 

Въ древнерусской церкви обрядъ бо- 
гоявленскато водоосв. былъ однимъ изъ 
самыхь любимыхъь и почитаемыхъ и 
какъ такой совершался съ несравненно 
большею, чЪмъ на востокЪ, торжествен- 
ностью. Особенною пышностью онъ 0б- 
ставлялся въ Москв®, когла совершался 
въ присутотв!и государя. Въ этихъ слу- 
чаяхъ на Москвз рфкЪ, противъ Тай- 
ницкихъь вороть выбиралось особое 
место для водосвямя. Здфсь устраива- 
лись шалеръ для царя, балдахинъ для 
патр!арха, и около нихъ къ востоку вы 
рубалась крестообразная «1ордань». Го- 
сударевы люди также помфщались подъ 
«1орданскою сЪнью». Въ 12 часовъ дня 
по нашему счету начинался государев 
выходъ изъ дворца въ Успенсвый соборъ. 
Въ с0борв посл встрёчи государь воз- 
лагалъ на себя «большой царсый на- 
рядъ», въ которомъ и шелъ на 1ордань. 
Ходъ открывали 400, 600 или даже бо- 
лЪе стрёльцовъ съ блестящимъ ору- 
нчемъ, за ними шло оть 500 до 600'че- 
ловЪЕь духовенства, позади его палр!- 
архъ, азатфмъ открывалось государево 
шестве. Впереди шли чиновники при- 
казовь въ бархатныхъ кафтанахьъ, по- 
томъ дворяне, стряпче и стольники, на- 
конець, ближне люди. За ними слёло- 
вала «стряпня царская» изъ 12 чело- 
вФньъ, которые несли илатье государю 
для перемфны на 1ордани. Государь 
шествоваль въ порфирв, бармахъ, въ 
царскомъ вфнцф, съ крестомъ на груди 
и посохомъ въ рук. Его поддерживали 
подъ руки стольники и окружали бояре. 
Шестве оберегалось съ обфихь сторонъ 
стр$Зльцами, а позади всего хода боль-: 
ия сани государя, сопровождаемыя при-. 
слугой. Посл занятя м8етъ на 1ордани 
совершалось обычнымь порядкомиь во- 
досвяте, а потомъ кропились св. водою 
знамена. Для этого патр!архь доставалъ 
изъ проруби воду ведромъ или налив- 
кою. Окропивъ знамена, онъ наливалъ 
стопу государеву и отсылалъь ее наверху 
для окроплевя иконъ, затмъ, поздра- 
вивъ государя, онъ давалъ ему цВло- 
вать крестъ, кропилъ его св. водою, по- 
томъ бояръ и властей. По окончанши 
обряда крестный ходъ торжественно въ 


667 водо0 
прежнемь порядк® возвращался вт 
Успенсы! соборъ, причемъ патр!архъ 
кронпилъ водою войско и народъ. По- 
добное же торжество въ праздникъ Кре- 
щен!я, только, конечно, въ боле скром- 
номъ видз происходило и по всей рус- 
ской землЪ. Такъ, путешественникъ 
ХУП в. даконъ Павелъ Аленискй опи- 
сываетъ водосвяте въ Коломн%, на ко- 
торое собрались даже деревенск!е свя- 
щенники съ своими паствами. 

Малое водоосв. отличается отъ вели- 
каго и по времени совершеня и по 
своему составу. Его положено совер- 
шать 1-го августа на источникахь и 
водохранилищахъ, вь день Препо- 
ловеня, въ дни храмовыхь празд- 
никовь предь литурмею и, наконецъ, 
во всякое время на дому по желанио 
вфрующихъ. По своему составу малое 
водоосв. подобно утрени въ соединенш 
съ литею. Посл возгласа священника 
читается пс. 142, а затЪмъ поется 
«Богь Господь» и тропари «къ Бого- 
родицз прилежно нын притецемъ». 
Посл% нихъ читается ис. 50, и вмВето 
канона поются тропари «Еже радуйся 
ангеломъ пуимшая». По окончаши иф- 
шя тропарей д1аконъ говоритъ: «Го- 
сноду помолимся», а священник про- 
износить возгласъ: «Яко святъ еси 
Воже нашъ», и начинается пиве но- 
выхъ тропарей: «Нынф наста время 
всовхъ обсвящающее». Затмъ слфдуетъ 
чтен!е апостола и евантеля, произно- 
шен!е ектени «миромъ Господу помо- 
лимся», чтен!е священникомъ молитвы 
объ освящен!и воды: «Боже, Боже нашъ 
велиюй въ совфт%», другой — тайной, и, 
наконець, освящене воды чрезъ погру- 
жен!е въ нее креста при ифнй!и тро- 
паря «Спаси, Господи, люди Твоя». Во 
время слфдующаго за этимъ кроплешя 
поются тропари: «Источникъ изцфле- 
Ш» и «Призри на молене рабъ Тво- 
ихъ». Водоосв. заканчивается сугу- 
бою ектешею, молитвою лити—«Вла- 
дыко многомилостиве» и отпустомъ. По 
времени установлешя малое водоосв. 
едвали не древнфе великаго. По край- 
ней мВрЪ, древнзйшее свид$тельство о 
немъ принадлежить П от..— именно въ 
Анналахъ Баровшя встр$чается подъ 
182 г. замъчан!е, что существовавшее 


БОГОСЛОВОКАЯ 


водо 668 
со временъ апостоловъ обыкновен1е ма- 
лаго освященя воды утверждено въ ка- 
чествз кцерковнаго чина епископомъ 
римскимъ Александромъ (118—138). 
Въ памятникВ Гу в.—29 тл.. УШ кн, 
Ап. Постановлен! установлене водоосв. 
приписывается ев. Матеею, а весь чинъ 
состоить изъ одной молитвы. Въ УШИ в. 
появляется обычай совершать водоосв. 
при наступлении каждаго м%сяца. По 
словамъ канониста Вальсамона, онъ вве- 
денъ отцами Трулльскаго собора, по- 
становивиими совершать малое водоосв. 
въ началЪ каждаго мёсяца въ противо- 
дЪйств!е языческому обычаю зажигать 
въ это время костры и перепрыгивать 
чрезъ нихъ въ надеждЪ оградить себя 
оть вмяшя нечистыхъ духовъ. ТотЪ же 
самый Вальсамонъ разъясняеть при- 
чины внесешя въ чинъ малаго водоосв. 
тропарей въ честь Болйей Матери. Языч- 
ники, говорить онъ, им ли обыкновенше 
собираться 23 поня вечеромъ къ рёкв 
или морю, черпать воду, вливать её въ 
сосудъ и въ послёдю влагать различ- 
ныя вещицы. При этомъ молодая л%- 
вушка, украшенная на подоб!е невфсты, 
вынимала ихъ и гадала о судьбЪ того 
человка, которому он принадлежали. 
Лля отвращен!я народа отъ такого суе- 
взря и было положено пЪть при освя- 
щеши воды пзеноп8 ня въ честь Двы 
Марш. Окончательное образоване чипа 
припигывается константинопольскому 
патрарху Фото (1Х в.), а оть ХШ в. 
имфются списки, излагающуе его с0- 
ставъ въ томъ самомъ видз, въ вакомъ 
онъ существуеть теперь (@оат, Ебуо- 
Хбтиоу. 358—62). 

Чинъ малаго водоосв. русской церкви 
не отличался въ древнее время одно- 
образемъ, хотя по древнёйшимь из- 
взстнымъ  памятникамь не предета- 
влялъ рфзкихь отли Й отъ современ- 
наго. Въ ХГУ в. онъ имЪль одну 06о- 
бенность,— предписывалъ пёть при по- 
гружен!и креста въ воду тропарь «Тво- 
ихъ даровъ», а не «Спаси Господи», 
какъ теперь. Извзетная по греческимъ 
памятникамъ (Тактиконъ; рукоп. м. си- 
нодальной библ. № 279, т. 86, об. 87; 
Еуо\6иоу; рук. той же библ. № 280, 
л. 88, 0б. 85 ит. п.), она воспроизве- 
дена въ двухъ служебникахь ХТ\ в. 


‘669 водоо 
‘моск. синод. библ. № 844 и № 347 
(Горский и Невоструевь, стр. 18, 81). 
Гораздо болЪе особенностей предета- 
влялъ чинъ малаго водоосв. въ ХУ и 
ХУ! в. Въ спискахъ ХУ в. онъ начи- 
нался чтешемъ Трисвятаго, Пресвятая 
Троице, Отче нашъ; по возглас: «Яко 
Твое царство», слфдовало «Придите 
поклонимсея», 50 пс., и затЪмь начи- 
налось пЪн!е тропарей. Въ однихъ па- 
мятникахъ ихъ было менфе, чфмъ те- 
перь; такъ, въ рук. служебникахь соф. 
библ. №№ 836, 839 и требник® № 1064 
въ конц недостаетъ восьми тропарей; 
въ другихъ,—рукоп. служеб. соф. библ. 
№ 530 и служ. м. синод. библ. № 358 
(ХУТв.), —встр$чаются лише. ПослЪ 
слфдовавшей за евангемемь ектенш 
читались молитвы, въ числз которыхъ 
паходится неизвфетная въ настоящее 
время «Боже вели и вышнШ, иже 
въ ТроицВ святЪй поклоняемый» (рук. 
соф. библ. №№ 520, 580, 836; служебн. 
моск. син. библ. №№ 858, 360, 375; 
Горскй, стр. 71, 83, 202). ДальнЪйций 
порядокъ чина до конца сходенъь съ 
современнымъ; но въ конц по освя- 
щени воды пЪлись стихиры кресту: 
«Прыдите вфрнш», «Днесь Владыка 
твари» и т. д. (рук. служ. соф. библ. 
№№ 836, 837; требн. № 1064), чита- 
лось «Трисвятое», «Отче нашъ», п%- 
лись тропари «Страстьми святыхъ», 
«Слава и нын%», «Спаси Господи»; 
произносилась сугубая ектевйя, и д- 
лался отпусть (рук. служебн. соф. библ. 
№№ 529, 574). Ве указанныя особен- 
ности чина малаго водоосв. вь данный 
перодъ оправдываются или памятни- 
ками греческой церкви (Е5уо^от. рукоп. 
севаст. собр. №№ 472, 473; Минея 
рукоп. сев. собр. № 486) или церквей 
южно-славянскихъ (служ. рукоп. моск. 
син. библ. № 878. Гореюй, стр. 154). 
Слфды того же самого разнообразия 
представляеть чинъ малаго водоосв. 
и въ старопечатныхъ славянскихъ треб- 
никахъ и служебникахъ. Такъ, въ 108- 
сафовскомъ требн. 1689 г. и 10сифов- 
скомъ служебникв вотр®чается выше- 
упоминаемая молитва «Боже велиюмй 
и вышн!»; въ нихъ же, а равно и въ 
друтихъ положено посл освященшя во- 
ды пе стихиръ кресту. Въ 1оасафов- 


энЦиклопЕдтя. 


'ВОЗДВ 670 
скомъ требн. 1686 г. великая ектевя 
состоитъь изъ 15 прошенй, а въ слу- 
жебник® патр1арха Госифа она имет, 
какъ и теперь, двадцать и т. п. Иной 
характеръ носить чинъ малаго водо- 
осв. въ требникахъ, изданныхъ при 
патр. Никонф. Какъ видно изъ требн. 
1659 г., его составъ нисколько не от- 
личается отъ современнаго. 
А. Петровскай. 

ВОЗДВИЖЕНЕ. По общему мнЪнйо, 
праздникъ Воздвиженя креста, Господня 
принадлежить къ числу древнфйшихь 
христанскихъ праздниковъ, но исторя 
его установлен!я настолько темна, что 
вызывала и до сихъь поръ вызываетъ 
различныя объяснешя. Одни возводят 
его начало къ видзнНо креста Констан- 
тиномъ Великимъь въ войнв съ Ма- 
ксентемъ; друге къ возвращено 
креста изъ персидекаго плфна при 
Иракли въ 681 г., утверждая, что 
съ даннаго времени праздникъ сталъ 
совершаться 14 сентября и притомъ 
повсемЪстно, и, наконець, третьи— къ 
обр$тению креста св. Еленою въ 826 г. 
Что касается перваго мнфыя, то хотя 
видфн!е креста Константиномъ Вели- 
кимь и сопровождалось тромаднымь 
значешемъ въ истори христанетва, 
но оно не имВло ничего общаго съ его 
воздвиженшемъ. Не можеть быть при- 
нято и второе мнфне. Оно опровер- 
тается цфлымъ рядомъ свидфтельствъ 
о существовании праздника до УП ст. 
Такъ, изъ житя Тоанна Златоуста, на- 
писаннаго Геормемъ, епископомь але- 
ксандрАЙскимъ, видно, что онъ совер- 
шалея при немъ въ Константинопол& 
14 сентября. Не менфе опредЪленно 
также свидфтельство житя Мари еги- 
петской (Т 522), выдающаго праздникъ’ 
Воздвиженя за обычный и обществен- 
ный, привлекающий въ Терусалимъ къ 
14 сентября громадное число бого- 
мольцевъ. Тая же точно указашя 
вотр®чаются въ жити Симеона юроди- 
ваго (Г 580) и константинопольскато 
патр!арха Евтихя (1 582). Въ посл®д- 
немъ находимъ между прочимъ такое 
замфчан!е: «былъ воскресный день, 
послВ котораго торжественно отпразд- 
новали 14 сентября память живо- 
творящаго креста». Въ виду этого 


671 ВоЗДВ 
вполн% справедлив отзывъ современ- 
ника Иракл1я—-1ерусалимскаго патр1ар- 
ха Софрошя, что праздникь В. изв}- 
стенъ всему мфу съ давняго времени. 
Судя по выражено: «всему мфу», 0о- 
фровй имфеть въ виду какъ восточную 
церковь, такъ и занадную. И дЪйстви- 
тельно, праздникъь уцоминаетел въ са- 
краментарляхь папы Гелайя (492.—62) 
и Григоря (590—604), а впосл$дотв!и 
папа Сергй обставилъ его подобающею 
пышностью иторжественноетью. Таким 
обравомъ, несомн%нно, что праздноване 
В. 14 сентября было установлено ране 
УШ в.,-—ранфе возвращешя креста 
изъ персидекаго пл№на. Остается третье 
мнЪше. Но его защитники забываютъ, 
что обрЪлеше креста послужило по- 
водомъ‘ къ установлению особаго празд- 
ника, совершаемаго греческою  цер- 
ковью 6 марта, а римскою 3 мая. 
Правда, въ свое оправдаве они за- 


являютъ, что впослфдетви эти два 
праздника были разъединены: В. 
было перенесено съ мая на сен- 


тябрь, потому что въ маф оно прихо- 
дилось на дни Пятидесятницы и не 
сотласовалось съ свзтлою радостью 
сихъ дней (Серий, Полный м%сяце- 
словъ востока, П т. стр. 289). Но. по- 
добныя разсуждешя не имфють ва 
себя основан. Исторя ничего не 
знаеть о празднования В. 8 мая. 
Если защитники разсматриваемато мн*- 


мя утверждаютъ дадфе, что празд- 
никь установлень въ воспоминане 
того, что посл обрЪтешя крестъ 


былъ выставленъ, воздвигнуть для 
поклонен!я, и народъ восклицалъ при 
этомъ: «Господи помилуй», то спра- 
ведливость ‘требуеть сказать, что эта 
подробность не извфстна историкамь, 
описывающимь историю обр тевя креста 
св. Еленою. О ней товорять Четьи- 
Минеи, но умалчивають Руфинъ, 00- 
‘кратъ, (Созоменъ, Григорй Турсый 
и др.. Елинсавенное прямое и ясное 
указаве на время установленя празд- 
ника В. находится въ александр Иекой 
хроникЪ (не позже УП в.). «При сихъ 
консулахъ,—Лалмали и Анициг Павли- 
н% (385, г.), говорить ея авторъ, совер- 
шено освящене церкви св. креста Кон- 
стантиномъ при Макар епископ сен- 


БОгОблОВОкАЯ 


вВоЗдВ 672 
тября 17 (ошибка писца, слёлуетъ—13), 
и отсел начался праздникь В. св. кре- 
ста». Такой же взглядь на время его 
установленйя высказываеть и календарь 
« Стаесотейуеит». 

Еъ особенностямъь праздника при- 
надлежит  совершаемый на утрени 
послв великаго славословя  обрядъ 
воздвиженя креста. Самую простую и 
несложную его форму находимъ въ Апо- 
столЪ Х—ХГ в. Лавры св. Аванайя 
№ 12. Патмархъ, стоя на амвонЪ, воз- 
двизаеть св. кресть при пфвйи наро- 
домъ «Господи помилуй». Посл этого 
читается пять тропарей: «Спаси Госпо- 
ди»; «Животворяций крестъ Твоея бла- 
гости»; «Точно водрузися древо креста 
Твоего»; «Днесь пророческое испол- 
няется» и «Вовнесыйся на кресть». 
(Дэиитраевскай, Описане  литургиче- 
скихъ рукописей. Т. 1, стр. 5). Совер- 
шенно инымъ характеромъ отличается 
описане В. креста въ Синайскомъ Ка- 
нонар% Х в. «Посл Слава въ вышнихь 
Вогу, читаемъь въ немъ на 14 сен- 
тября, восходять Череи на амвонъ и 
начинаютъь пфть вс нижесльдующие 
тропари св. Воздвиженшя: Спаси Господи 
люди Твоя... ЖивотворяцИй кресть 
Твоея благости... Лнесь пророческое... 
Точю водрузися древо креста Твоего... 
разъ на верху 1ерей, и разъ на низу 
народъ, по разу каждый тропарь. 
Во время же послдняго тропаря вос- 
ходить на амвонъ архепископъ, а 
предъ нимъ кресть и кадильникъ. 
И творить (архепископъ) трижды ко- 
лфнопреклонене, въ какой бы день 
ни случилось В. И, стоя къ во- 
стоку, знаменуеть трижды крестомъ, 
молча и творя первое воздвижене. 
Начинаеть даконъ: Господи поми- 
луй, удлиненно вметв съ народомъ 
трижды, а остальные 22 раза на- 
пЪвомъ просительнымъ. Начинаеть мо 
воздвижене кроста отъ груди. На- 
родъ же кричить хруШе 25 разъ: 
Господи помилуй, до тЬхъ поръ, пока 
кресть съ протяжешемъ рукъ арх1ерея 
не станеть выше головы его. А когда 
сейчасъ же арх!ерей будеть опускать 
крестъь съ высоты, народъ исполняетъ 
остальные 50 разъ, крича: Господи 
помилуй. Второе воздвижане бываеть 


673 ВоЗДВ 
къ югу, третье къ западу, а четвертое 
цъ сЪверу. 50 разъ вопить народъ: 
Тосподи помилуй, посл того, какъ 
прежде начнеть шаконъ, какъ было 
въ началф. И на третьемъ такъ же, 
‘какь на второмъ. Второе же бываетъ 
на полдень. Третично и оно. Треме 
же къ западу. Третично и оно. Четвер- 
тое же къ сЪверу—третично, какъ и 
проч1я. И сейчасъь начинаемъ покло- 
нене кресту, поя: Вознесыйся на 
кресть волею, до тЪхъ поръ, пока 
поклонится весь народъ» («Труды К ев- 
ской Духовн. Академиз, 1874 г., Май, 
стр. 198—9). Въ томъ же почти самомъ 
порядкЪ совершается воздвижене кре- 
ста по предписанио Типикона констан- 
тинопольскаго евергетидскаго монасты- 
ря по рукописи ХИ в., Типикона ХИ— 
ХШ вв. туринской университетской 
библюотеки № 216 и Типикона 1299 г. 
ватиканской библ. № 1877 (Дмититев- 
ский, Описаще литургическихь рукоп. 
Т. Г. Сир. 278—4; 812, 840). Все раз- 
лич е заключается въ слфдующемъ. 
Предъ обрядомъ воздвиженя поется 
лишь одинъ ‘тропарь «Спаси, Господи, 
люди твоя», и послз его окончашя 
екклес1архъ съ клиромъ трижды гром- 
кимъ голосомъ восклицаютъ «Господи 
помилуй». Въ это время патрархъ 
трижды осфняетъ крестомъ ту сторо- 
ну, для которой бываеть воздвижене. 
Велфдь за этимъ патрархьъ начинаеть 
воздвигать кресть, а екклечархь съ 
народомъ поютъ «Господи помилуй». 
Когда они пропоютъ «Господи поми- 
луй» 97 разъ, патрархъ вновь трижды 
осфняетъ крестомь извфетную сторону. 
Такъ бываетъ при пятикратномъ воз- 
движен!и креста, на востокъ, югъ, за- 
падъ, сЪверъ и опять на востокъ (Дми- 
27, евскай, Пла.). Типиконъ 1300 т. крип- 
тоферратской библ1отеки близъ Рима 
А. П. № 7 содержить еще ту подроб- 
ность, что во время каждаго изъ пяти 
воздвиженй даконъ произносить то 
или другое прошене (Дэааиевскай, 
Та. стр. 902). 

Въ памятникахъь русской церкви 
Уунпоминане объ обряд воздвижешя 
встрфчается уже въ ХШ в. Такъ, въ 
отвЪтъь на вопроеъ: можно ли совер- 
шать воздвижене креста игумену, 


энциклопелля. 


возДВ 674 


осли нёть епископа, патр!арлий соборъ 
1276 г. —замЪчаеть,—сего не бранять 
канони св. Оеодора Отудскаго. Изъ 
21 отвЪта Нифонта ‘видно далфе, что 
оно производилось на Руси не только 
игуменами, но и простыми священни- 
ками. Въ этомъ же смысл р$шаетея 
данный вопрось и митрополитомъ 
Кипр1аномъ (конець ХТУ в.) вь «по- 
учеши русскому духовенству». «А о 
воздвижен!и честнаго креста, говорить 
онъ, во всякой церкви, по всей землз, 
тдз христане живутъ, крестъ воздви- 
заютъ, хотя бы одинъ попь быль, на 
славу честнаго иживотворящато креста». 
Не много позднфе,—въ памятникахъь 
ХУ в., встрфчается и самое описан 
обряда воздвиженя. Какъ и теперь, 
выносъ креста совершалея посл ве- 
ликаго славословя при пзши «Святый 
Боже», чрезъ с%верныя двери при 
преднесеи двухь лампадъ. У цар- 
скихь врать священникъь или даконъ, 
если  служилъ, произносилъ: «Пре- 
мудрость прости»; клиръ отвфчаль на 
это изшемъ тропаря: «Спаси Господи». 
Священникъь шелъ затфмъ къ аналою, 
поставленному на срединЪ храма, клалъ 
на него святый кресгъь и, если воздви- 
жене приходилось въ субботу или воск- 
ресенье, то совершалъь трижды по- 
клонене. Потомъ священникъ бралъ 
въ руки крестъ съ «царскимъ в1емъ» 
и совершаль воздвижевше на востокъ, 
югь, западъ, сфверъь и снова на во- 
стокъ. При этомъ произносились т$ же, 
что и теперь, прошешя. При пфши 
кондака: «Вознесыйся на крестъ волею», 
кресть полагался на дискосъ, стояпий 
на аналоф (Типиконъ, руки. м. синод. 
библ. №№ 880, 381, 456). Въ томъ же 
самомъ порядкё совершалось воздви-. 
жене креста и въ ХУГв., и только 
въ нЬкоторыхь оуставахъ разсматри- 
ваемый чинъ представлялъь незначи- 
тельныя особенности. Такъ, по свил%- 
тельству рукопис. уставовъь  солов. 
библ. № 1117, москов. синод. библ. 
№ 902, волокол. библ. № 338 и № 342, 
священникь со св. крестомъ прямо 
шелъ изъ алтаря къ аналою, на кото- 
рый и полагаль его. Посл каждевя 
и окончавя пЪвцами «Овятый Боже», 
онъ или Щаконъ произносиль «Пре- 
22 


675 ВОЗДУ 
мудрость прости», а ивцы пфли тро- 
парь праздника. Самый обрядъ воздви- 
жешя креста соверитался такъ же, 
какъ и въ ХУ’ в. Но кондакь празд- 
ника не пфли, а читали. ПослЪ него 
священникь трижды пфлъ: «Кресту 
Твоему», клиръ повторяль за нимъ 
то же самое. Тропарь этотъ пфли н$- 
сколько разъ, пока молящеся лобы- 
зали св. крестъ... Въ уставз сскаго 
монастыря дВлается еще замфчане, 
что священника, воздвигающаго св. 
крестъ, «Макони, полотенцемъ подло- 
живъ подъ пазухи, поддерживають за 
концы». Во время совершеня обряда 
воздвижешя священники стояли 00 
свфчами (рукоп. моск. синод. библ. 
№ 314). Современный чинъ воздвиже- 
ня совпадаеть съ вышеизложеннымъ 
чиномъь ХУ— ХУТ вв. Вее различ!е за- 
ключаетея въ томъ, что, воздвигая 
кресть во второй разъ, священникъ 
стоить лицомъ къ западу, а не къ 
югу; къ югу онъ обращается при 
третьемь воздвижени. Н%®еколько из- 
мвнилось также предписаше о трое- 
кратномъь поклонени кресту: въ на- 
стоящее время оно совершается всегда, 
на какой ‘бы день ни падалъ празд- 
никъ В. Въ этомъ случаЪ современный 
уставъ возвратился къ первоначальной 
практик Х в. 
А. Петровские. 

ВОЗДУХЪ. Назваше воздухъь (&1р) 
усвояется на язык литургики тому 
покрову, который возлагается на ди- 
скосъ и чашу. Подъ такимъ именемъ 
онъ извзстенъ потому, что, вёя имъ 
во время чтешя символа взры, свя- 
щенникъ потрясаетъ, колеблеть в0з- 
духъ. Тфмъ же самымъ именемъ назы- 
ваются равнымъ образомъ и два дру- 
тихъ покрова, изъ которыхъ однимъ 
покрывается дискосъ, другимъ чаша. 
Введеше покрововъ, или воздуховъ вы- 
звано желашемь и необходимостью пре- 
дохранить приготовленные на проскоми- 
ди дары отъ нападеня насзкомыхъ, ко- 
торыми изобиловали восточныя, жаряя 
страны. И такъ какъ подобное назначене 
выполняли, по свидзтельству литурии 
УШ кн. Ап. Постановленй, рипиды, 
то можно думать, что введеше покро- 
вовъ принадлежить боле позднему 


Богословская 


ВОЗДУ 676 
времени. И дйствителтно, указанный 
памятникъ еще не зпаеть ихъ суще- 
ствованй. Въ первый разъ оно отмЪ- 
чается толковашемъ на литургио Тоан- 
на Постника (1 595). «Воздухъ, чи- 
таемъ въ немъ, озпачаеть заключене` 
гроба». Простое упоминаше ‘о немъ 
встрёчается также въ автахъ копстаи- 
тинопольскаго собора въ храм8 св. апо- 
столовъ, постановившато 10 правиломь 
отлучать тфхт, которые похитятъ етакъ 
называемый аэръ» — воздухъ. Боло 
подробныя свЪафшя о покровахъ даеть 
толкован!е на литургио Германа Коп- 
стантинопольскаго въ редакции УП 
Х вв. Оно различаеть, во-первыхъ, цо- 
кровъ для дискоса, — «бохоха ль ира», 
во-вторыхъ, катапетасму, или воздухъ, 
который поднимается предь произно- 
шенемъ возгласа: «станомъ добр». 
Славяне! переводъ этого толкования, 
называя воздухъ «тонкимъ полотномъ», 
прибавляоть: «онь покрываеть сосу- 
ды». Не мепфе опредфленно дал$е сви- 
дьтельство литурМи преждеосвящен- 
ныхЪ даровъ по списку ГХ в. Судя по 
ея словамъ: «посль перссошя ев. Да- 
ровъ затворяются врата, и священникъ 
покрываеть дары самымъ верхнимъ 
покровомъ (ф дуфталф пек^), который 
принято называть воздухомъ»,- литур- 
тическая практика ГХ в. знала, кромв 
верхняго покрова, и друше нижнте, 
Но если названные памятники только 
предполатають ихъ существоваше, то 
друге, болЪе. поздше, уже прямо го- 
ворять объ этомъ. Таковъ, между про- 
чимъ, списокь литурги Тоанна Зтато- 
уста ХИ в. ПосяЪ изъятя агнцаи со- 
единешя вина съ водою въ чаш свя- 
щенникъ, читаемь въ немъ, «покры- 
ваеть дискосъ, потомъ потиръ и. воз- 
лагаеть на него велиюмй покровъ». 
Е ще раздфльнфе описаны эти дйствя 
въ списиь литурми Г. Златоуста ХТУ ст. 
«Священникъ, говорится въ немъ, пер- 
вымъ покровомъь покрываеть дискостъ, 
вторымъь—потиръ и третьимь оба вм%- 
стф—дискосъ и потиръ». Изъ посл®д- 
няго памятника видно также, что при 
возложен!и покрововъ читались т же 
самыя, что и въ настоящее время, мо- 
литвы. Одновременно съ введешемъ 
покрововъ церковь усвоила имъ таин- 


1677 воЗНЕ 
ственное знаменоване. Такъ, по выше- 
упоминаемому толкованйо Германа, по- 
кровъ для дискоса означаетъ сударь, 
которымъ была повита глава Спасите- 
ля во гробЪ, а воздухъ—камень, при- 
валенный къ двери гроба. 

А. Петровск. 

ВОЗНЕСЕНЕ. Лванадесятыйо празд- 
никь Вознесеня Господня установленъ 
хрисманскою церковью въ воспоми- 
пан!е вознесеюшя Спасителя на не- 
беса. Извфстный съ древнихъь вре- 
менъ, онъ не упоминается однако въ 
памятникахь первыхъ трехъ вфковъ 
христманства. Всего поразительнфе въ 
данномъ случа молчане Оригена, пе- 
речисляющаго христансве праздники 
въ УШ кн. свобго сочинешя «противъ 
Цельса» (21—23 г.). Но подобное 
обстоятельство не можетъ служить до- 
казательствомьъ отсутств1я у первен- 
ствующихь христанъ вЪры въ возне- 
сене и чествован1я самато событля. Воз- 
несене Спасителя было для нихътакимъ 
же непреложнымь фактомъ, какъ и 
воскресен!е; поэтому уже апостольекй 
символъ содержитъ положен!е: «вознес- 
ся на небеса», и древнеее изложение 
взры у Иринея Л1онскаго говорить о 
вознесеши во плоти на небеса воз- 
любленнаго Христа Тисуса. Въ виду 
этого не лишено основавя предполо- 
кеше н$зкоторыхъ изслфдователей, что 
праздникъ В. входиль въ составъ празд- 
ничныхь дней Пятидесятницы, и его 
существовав!е предполагается суще- 
ствовашемъ  послёдней. Косвеннымъ 
подтвержденемь этого можеть служить 
тотъ факль, что нкоторые изъ писа- 
телей ГУ в. выдають его за древнее 
установлен!е. Такъ, бл. Августинъ на- 
зываеть его вь 54 письмЪ древнЪй- 
шимъ и повсемфетнымъ, слфдователь- 
но, отодвигаетъ его начало, по край- 
ней м®рЪ, ко П-—Ш вв. Но если, не 
довольствуясь этимъ, нЪкоторые р%- 
шаются утверждать, что праздникъ 
установленъ самими апостолами, то 
основашй для подобнаго взгляда не су- 
ществуеть. Обычная въ этихъ слу- 

‚ чаяхъ ссылка на 19 тл. \ кн. и 88 гл. 
УШ кн. Ап. Постановлешй не дости- 
таеть своей цзли, такъ как памятникъ 
поснть несомнЪнные слЗды послфано- 


` энциклопедия. 


вознЕ 678 


стольскаго происхожденя. Не считая 
невфроятнымь то вышеуказанное пред- 
положеше, что В. праздновалось въ 
эпоху близкую къ апостоламъ, мы лег- 
ко объяснимъ его общеизв$стность въ 
ТУ ст. Объ его, всеобщноети въ этоть 
пер!одъ свидфтельствують Ап. Поста- 
новлешя, «Путешестве ко святымъ м%- 
стамъ св. Сильви Аквитанки», а рав- 
но и пфлый рядъ поученй, произне- 
сенныхь Григоремъ Нисекимъ, св. ци- 
фаномъ Кипрекимъ, Тоанномъь Злато- 
устомъ, Львомъ Великимъ (1 461) п др. 
Въ ТУ в. на м%етз вознесеня Господ- 
ня быль сооруженъ храмь (сев, О 
жизни Константина В. Ш, 41), а спу- 
стя нфкоторое время посл всеобщато 
установленя праздника, вознесеше по- 
является и въ хрисманскомъ искус- 
ствз. Первое по времени изображенше 
встрёчается въ бамберскомъь авор, 
относимомъ одними учеными къ \У— 
УТ вв., а другими къ ГУ. Оть УП в. 
сохранилось поучене на нашь правд- 
пикъ Григор1я Двоеслова (1 604), а въ 
УП ст. составлень Тоанномъ Дама- 
скинымьъ канонъ. Въ настоящее время 
праздникъ В. Господня продолжается 
вмфот$ съ попразднествомъ 9 дней и 
служить приготовленемъ къ праздни- 
ку Сошествйя ев. Духа. 
с „А. Петровский. 

ВОЗНЕСЕНСНИ Евтихий Петровичъ, 
прото!ерей костромск. каоедр. собора, — 
археологь и авторъ историч. статей о 
Костром®. Кандидать ХШ курса спб. д. 
акаделии о. В. по окончан1и въ 1839 году 
въ академш курса служиль въ Костро- 
мф преподавателемъ семинарии зако- 
ноучителемь тимназ!и; сконч. 11 апр. 
1857 года. Онъ написалъ книгу: «Вос- 
поминаня о путешестви высочайшихь“ 
особъ въ предЪлахъ костромской гу- 
берни въ ХУП, ХУШ и ХХ отол.» 
(у Геннади и Венгерова не упоми- 
нается объ этомъ его трудЗ). Кром® 
того, о В. помфетилъь въ «Костром. 
Тубернек. Вфдомостяхъ» нЪеколько ста- 
тей по истори костромекого края. 

ВОЗНЕСЕНСКЙ Александрь Ивано- 
вич, помощник инспектора казанской 
духовной академ!и, магистръ богосло- 
вя. Уроженець нижегор. губ., вынъ 

30% 


679 ВОЗНЕ 
священника, В. родился 8 апр. 1867 г. 
въ селф ПодлЪфсовЪ, нижегор. узла. По 
окончаши первоначальнаго и средняго 
образовашя въ мФотныхъ дух. учили- 
щз и семинарш, въ 1887 году посту- 
пилъ въ моск. дух. академю, въ ка- 
ковой и обучался по 1891 годъ, про- 
ходя науки историческаго отдфленя. 
По окончаши курса академи со ете- 
пенью кандидата богосломя, В. въ 
мартЪ 1892 года былъ назначенъ на 
должность помощника инспектора ни- 
жегор. дух. семинар!и, а затВмъ 16 дек. 
1894 г. былъ опредфленъ на должность 
помощника инспектора казанской дух. 
академ!и, въ каковой должности онъ и 
состоить по настоящее время. Въ 
1897 г. В. представилъ въ совфть ака- 
демш магистерекую диссертацию, за 
каковую ‘удостоенъ искомой степени. 
КромЪ должности помощника инспек- 
тора, съ 1897 г. В. состоить еще пре- 
подавателемъ св. писавя на мисою- 
нерскихъ, при академ, курсахъ. 
Магистерская диссертащя А. И. В. 
подъ заглавемъ: «Возможность Бого- 
познаюя. Опыть психологическаго и 
тносеологическато оправданя христ!ан- 
скаго учешя о Бог, какъ о личной 
творческой Первопричин% мра, Казань, 
1897 г.», по отзыву преосв. Антовя 
(Храповицкаго), иметь не столько 
апологетичесвй, доказательный харак- 
теръ, сколько описательный, психоло- 
тическй. Она представляеть собою по- 
пытку самостоятельнаго построешя тео- 
ри богопознаюя, не въ смысл под- 
бора доказательствъ быля Божия, а въ 
смысл обнаружешя и разъясневя тЬхъ 
слЗдовъ естественнаго откровевя, ко- 
торые заложены въ природ духа че- 
ловзческато, и затфмъ, при философ- 
скомъ изслфдовая проблеммъ есте- 
ственнаго ботословя, располагаютъ на- 
пу мысль къ благопрятнымъ для ре- 
лиМи выводамъ... Отсутстве внутрен- 
нихъ противорфч, уравнов$ шенноети 
частей и отдфлки всЪхъ деталей мож- 
но требовать только отъ исторической 
монографии, да и то лишь въ томъ 
случав, если она не представляеть со- 
бою самостоятельной разработки источ- 
никовъ, а построена подьъ вляшемъ 
ученыхъ пособй и имфетъь характеръ 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОЗНЕ 680 


компилятивный. Въ трудахъ же на об- 
пия философеюя темы, которыя оста- 
нутся предметомъ ученаго изелфдова- 
шя навсегда, можно удовлетворяться и 
тфмъ, если, кромЪ добросовЪстнаго тру- 
да, авторъ вложиль въ свою работу 
нфоколько солидныхъ, оригинальныхъ 
тезисовъ или хотя бы доводовъ. Такое 
достоинство разсматриваемое сочинене, 
несомнЪнно, имзетъ, какъ въ изложе- 
вши законовъ человЪческаго познаюя, 
такъ и въ общемъ положени объ апр!- 
орности элементовъ богопознайя, а 
равно и въ изложеви закона причин- 
ности, учешя о категомяхъ и о необ- 
ходимости сверхъестественнаго Откро- 
вешя (Прот. каз. ак. 1897 г., стр. 
192—7). 

Изъ другихъь учено-литературныхь 
трудовъ А. И. В. могуть быть указаны: 
«Спенсерова критика христанско-те- 
истическаго понятя о’Богв» («Чт. Общ, 
Любит. Лух. Просв.» 1894 г., № 1} 
«Познаваемъ ли Богъ, какь абсолютное 
и безконечное> («В$раиРазумъ», 1895г. 
за Гюнь). Кром$ того, ему принадлежаль 
нЪфсколько статей и замтокъ, помфщен- 
ныхъ въ разное время въ «Церковномъ 
ВъстникВ», какъ: «О единоввр!и»у «0 
церковномъ пзни въ духовно-учебныхъ 
заведешяхъ»; «О современныхъ канди- 
датахъ академ» и др. Въ настоящее 
время А. И. В. принимаетъ двятельное 
участе въ перевод® съ латинскаго и гре- 
ческаго на руссюй творенй св. отцевъ 
и учителей церкви. 

ВОЗНЕСЕНСНЙ Иванъ Ивановичт, 
прото1ерей костромекого каеедральна- 
го собора, современный изслдователь 
русскаго церковнаго пня, авторъ мно- 
гочисленныхь трудовь по истори и 
теорш церковнаго пя, изъ коихъ 
нфзкоторые удостоены преми митропо- 
лита Макарля. Уроженець костромской 
епархи, изъ духовнато звашя, о. В: 
воспитывался въ костромской семина- 
ри, а затЪмъ въ московской дух. ака- 
деми. По окончани курса былъ много 
лЪть преподавателемъ греческаго язы- 
ка въ костромской семинари и одно- 
временно н%®сколько лёть исправлялъь 
тамъ и должность учителя пъня, съ 
усп8хомъ пренподавая этотъ, новый въ 
то время для семинар!и, предметь по 


” 681 вВоЗНЕ 


особой, только что’ введенной съ утвер- 
ждешя св. синода ‘программ, предста- 
вляющей опытъ всесторонняго спещаль- 
нато изучея церковнаго осмогласнаго 
изя съ исторической, технической, 
мелодической, ритмической и гармони- 
ческой его сторонъ. Будучи переведенъ 
въ рижскую духовную семинаршо на 
должность инспектора, В. и здфеь не 
покидаль своихъ занят церковным 
пвшемъ. Плодомъ его занятй и было 
множество изданпыхъ имъ изолфдова- 
ши въ области истори и теои цер- 
ковнаго ифшя, — представляющихъ спе- 
щальную разработку извфетныхь цер- 
ковныхь росиёвовъ и мелодй со сто- 
роны ихъ историческаго происхожде- 
я и тохническаго устройства. Въ на- 
стоящее время о. В. состоить прото!е- 
ремь и ключаремъ въ костромскомъ 
каоелральномъ собор и также продол- 
жаеть свои занятя въ области цер- 
ковнаго пая. 

Ло настоящаго времени о. В. напи- 
саны и изданы слВдующе его труды 
и изолдованя: 


1. «О церковномъ иён!и прапославной 
греко-росс1йской церкви. Большой и малый 
знаменный роспЪвъз. Вып. Г. ЕЁевъ. Изд. 
первое, 1887 г. Изд. второе, Рига, 1890 г. 
Въ этомь сочинешШи сначала изложена 
истор1я происхождетя им развитйя анвмеп- 
наго роспёва‘и его нотащи и затёмъ пред- 
ставленъ анализъ его техническаго и ме- 
лодическаго устройства. Сочинен!е удо- 
стоено премм моск. митр. Макар!я и ре- 
комендовано для выписки въ фундамент, и 
ученич. биб{ютеки духовныхъ семинар!й. 

2. «О церковномъ нфнйи православной 
греко-россшской церкви. Большой и малый 
знаменный роспфвъ. Вып. 1. Нотныя при- 
ложевя съ объяснительнымъ текстомъ». 
Рига, 1889 г. Въ этомъ сочинения, въ вид 
иллюстращи къ первому выпуску, сдфланъ 
систематическ!й сводъ всвхь лицъ и еит- 
пыхьъ мелод! большаго знаменнаго рос- 
пёва. Въ приложеши Т-мъ указаны упо- 
требительнзйпие строчные зап#вы и при- 
пиёвы знаменнаго роспёва. Въ приложен 
Н-мъ: употребительньйшия гласовыя строки 
и ихь варанты въ большомъ и маломъ 
знаменномь роспзв%, подобны, прокимны, 
аллилу1а и Свять Господь 8-ми гласовъ. Въ 
приложен!и Ш-мъ: ортныя (украситель- 
ныя) мелоди и оитообразныя лица или 
строки съ примёчанями къ нимъ. Въ при- 
ложени ТУ-мъ представленъ обиий реэстръ 
или словарь мелодическихь строкъ боль- 
ого знаменнаго роспзва. 


3. «Осмогласные роспзвы трехъ послвд- 


энциклопедтя, 


ВоЗНЕ 682 


нихъ вЗковъ православной русской церкви. 
Вып. Т. К евсый росиёвьз. Лев, 1888 г. 

4. Тоже. Вып. 1. «БолгарскЁ# росп$въ въ 
Росс1и». Клевъ, 1891 г. 

5. Тоже. Вып. Ш. «Греческ!й роспё въ въ 
Росс1аз. Кевъ, 1898 г. 

6. «Образцы осмоглас!я росп8вовъ: в!ев- 
скаго, болгарскаго и греческаго съ объяс- 
нев!емъ ихъ техническаго устройства». — 
Приложен!я къ сочинен!ю <Осмоглаеные 
росиввы трехъ послёднихъ взковъ право- 
славной русской церкви». Рига, 1893 г. 
Сочинешя эти (1 выпуска) удостоены пол 
ной прем шт митроп. Макар1я и учебнымъ 
комитетомъ рекомендованы въ качествь 
пособ1я для духовно-учебныхь заведен!й. 
Въ нихъ сначала изложена истор! проис- 
хожденя и развития названныхъ росп®вовъ 
въ Росс! и, указано затфмъ техническое 
ихъ устройство, представленъ подробный 
анализъ мелодическихъ строкъ и въ заклю- 
чен1и (4 вып.) представлены образцы. 

7. «Церковное пфн!е православной юго- 
западной Руси по нотно-линейнымъ ирмо- 
логамъ ХУТи ХУШ взковъ». Клевъ, 1890 г. 
2 изд. М., 1898 г. 

8. Тоже. Вып. Ш. «Сравнительное обо- 
зрёе церковныхъ пъенопв ый и напфвовъ 
старой юго-западной Руси, по ирмологамъ 
ХУП и ХУШ вв., ирмологу Г. Головпи 
1752 г., московскимъ синодальнымъ изда- 
шямъ и гармоническимъ переложенямт 
Л. Д. Малашкина». М., 1898 г. 

9. Гоже. Вып. Ш. «Ирмологъ Гавршла 
Головни 1752 и Е церковныхъ пЪсно- 
иъы по напву Жево-Печерской лавры, 
на 4 голоса, Л. Д. Малаликина». М., 1898 г. 

10. Тоже. Вым. ТУ. «Методъ греко-сла- 
вянскаго оао пня, испанца Тоанна 
де-Кастро (Ре Сазёго) съ присовокупле- 
шемъ сборника (Энхиридюна) иъснопьшй 
той же церкви, составленнаго тёмъ же 
авторомъ. Чер. М., 1899 г. 

11. «О современныхъ намъ нуждахъ и 
зацачахь церковнаго пён!я». Рига, 1891 г. 
Рекомонд. въ кач. полезн. пособ! для учи- 
телей церковн. пъя. 

12, «Общедоступныя чтенйя о церков- 
номъ пин! и. Вып. Т. О высокомъ достоин- 
ствЪз и благотворномъь вшяшШи на людей 
церковнаго пъш!я. О всесословномъ участ! 
народа въ церковно-богослужебномъ иъёи 
и порядкё этого пфшя. О внф храмовомъ 
пни священныхъ пфенопьн!й и духов- 
ныхъ стиховъ». Рига, 1892 г. 

13. Тоже. Вып. 1. «О современномъ намъ 
общенародномъ церковномъ пъыйш въ Рос- 
сш. О свойствахъ церковнаго, преимуще- 
ственно народнаго, иъы!я>. Рига, 1898 г. 

14. Тоже Вып. Ш. ‹Техническая сторопа 
состава и исполнешя церковныхъ пЪено- 
он. Содержан1е, виды и ритмичесвя 
формы церковныхъ пзснопьши. Мелоди- 
чесый и ритмичесв!й составъ церковных 
нап вовъ. Техника пфвческаго исполнен1яз. 
Кострома, 1895 г. 

15. «О пьши въ православныхтъ церквахъ 


683. ВоЗРО 


греческаго востока съ древнзйшихъ до 
новыхъ временъ>. Съ приложешемъ образ- 
цовъ визант скаго церковнаго осмоглася. 
Ч. Т, ЦП. Кострома, 1895—1896 г. Удост. 
премт митр. Макар1я. Одобр. въ качествЪ 
пособ]а для препод. церк. пвя. 

16. «Образцы греческаго. церковнаго 
осмоглас!я, съ примфчашями». — Приложе- 
ве кь соч, <О пвыш въ православныхъ 
церквахъ греческаго востока». М., 1897 г. 

17. «Главные пункты истори греческаго 
церковнаго пфн!я».— Глава изъ княги—«О 
нъыи въ прав. церквахъ греч. востока». 
Кострома, 1896 г. 

18. «Состояе церковнаго изя въ пра- 
вославныхъ церквахъ Прибалт!Искато края 
и мвры къ его возвышенно за послзднее 
время». «Рижск. Епарх. Вфд.> 1888 г. 

19. <Опись старымъ нотнымъ рукописямь 
постромской епархш, высланнымъ въ 1896г. 
въ канцеляр о преосвящен. Виссар!она, 
еп. костромского и галичскаго, для пере- 
дачи въ дирекцю московскаго синодаль- 
наго хора и училища церковнаго иьн1 я». 

` «Костромск. Еп. ВЗд.», 1896 г., № 23 и 1897 г., 
№ 1. 

Указанными изслёдованями о. про- 
тоерей В., какъ нельзя лучше, отвф- 
чаетъ требовашямъ и запросамь своего 
времени. Переживаемая нами эпоха 
возстановлешя древне-церковнаго бого- 
служебнаго пВшя,—остававшатося въ 
тзни и забвенши во все время такъ 
называемой концертной эпохи церков- 
наго иъшя въ Росеш, открывала обшир= 
ное поле для критическихь работь и 
изольдовани въ этой области. На этомь 
полф съ успьхомъ трудился и трудится 
почтенный о. прото!ерей и своими изсл$- 
довашями въ области древняго бого- 
служебнато ифн!я, какъ нельзя лучше, 
способствуеть уясненшю для современ- 
никовъ какъ историческаго происхо- 
ждешя и развитя нашихъ осмоглас- 
ныхъ церковныхъ роспвовъ, такъ равно 
и техническаго ихъ устройства, мело- 
дическаго построешя и религозно-ху- 
дожественнаго достоинетва. 

См. «Словарь русскаго церковнаго пё- 
в1я> А. Преображенснало, стр. 24 и 92. Ею 
же, «Указатель книгъ, брошюр, журналь- 
ныхьъ сталей и рукописей по церковному 
по&нйю>. М, 1900 г., стр. 11. 

Свящ. Ал. Митропольснй. 

ВОЗРОНДЕНТЕ (паЛиууеуес а, гесепе- 
та#о). 1. Чрезъ совершенное Христомъ 
искуплеше человфчество возвращено 
къ той жизни въ общеши съ Богомъ, 
къ которой оно предназначалось по 
идов творешя. Отсюда само собою 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОЗРО 684 
и сообразно съ самымъ существомъ дф- 
ла состояше искупленнаго опредвляет- 
ся какъ пакибыте, или—что тоже— 
возрождене (греческимъь  па^етуеуеся 
означается и то’ и другое). Поскольку 
въ данномъ поняти можеть мыслиться 
не только моменть самато возвращеня 
кь прежней жизни, но и продолжаю= 
щагося обладашя послёднею, слово 
иметь широый смыель и ‘употре- 
бляется какъ синонимь спасен 1), 
Первый моменть однако преобладал- 
щ въ поняти,—и подобно тому, какъ 
рожден!е естественно является лишь 
началомъ жизни, или-—точн$е сказать— 
моментомъ перехода оть одного’ образа 
жизни къ другому °); такъ точно и 
В. указываеть ближайшимъ образомъ 
лишь на переходъ оть прежней жиз- 
ни къ новой, на начальный пунктъ 
новаго образа бытя  человЪка. Въ 
этомъ болВе узкомъь и строгомъ мыс: 
1% слова В. обозначаетъь лишь одинъ 
изъ частныхь моментовь въ порядкВ 
спасевшя, и именно тотъ моментъ, когда 
человзкъ дЪйствительно вступаеть въ 
новую благодатную жизнь, -— иными 
словами,—когда онъ вводится въ обла- 
дане благами искуплешя, совершен- 
наго Христомъ. Такъ какъ это введе- 
не совершается чрезъ крещеше, по- 
скольку въ немъ именно человЪ къ та- 
инственно соединяется съ новымъ ро- 
доначальникомь — Христомъ, ‘то мо-. 
ментъ В. совпадаетъ, слздовательно, съ 
крещешемь (почему это послёднее и 
называется банею В.), и опредфлять су- 
щество В. значить то же, что и опре- 
дДЪлять дьйствю крещешя. 

Соумирая и совоскресая таинственно 
во Христомъ, крещаемый вступаеть въ 
обладае всЪми т№ми благами, кото- 


1) Па) уеуе(и употребляется и въ боле 
широкомъ смысл№, какъ назван!е того ве- 
ликаго космическаго событя, которое 
иметь завершить собою исторйо домо- 
строительства спасеня,—полнаго обновле- 
я всей природы, создан!я новаго небаи 
земли. Съ такимь смысломъ соединено 
употреблеше слова, напр., Ме. 19, 28. 

2) На основанйх такого именно значешя 
слова, названйе рождевйя припагалось въ 
древности. и къ смерти, такъ какъ и она 
является моментомъ перехода отъ одного 
образа существова!я къ другому. 


685 ВОЗРО 


рыя пробрётены чрезь Его смерть и 
воскресеше. Если смерть Христова бы- 
ла смертью грЪху, если кровь Его бы- 
ла очищен емь эра, то и соумиран!е 
Христу доставляеть крещаемому про- 
щеше грЪховъ, не только личныхъ, 
совершенныхь самимъ человфкомъ въ 
точоне‚ всей предшествующей его жиз- 
ни, но и грЪха врожденнато, получае- 
мало въ наслфд1е отъ Адама. И это 
прощен!е грЪха не есть только невм$- 
нее его, сняте вины за него, но 
дЪйствительное очищене отъ грха, 
его уничтожеше. Въ крещеши совер- 
шается дЬйствительное распяе наше- 
го ветхаго человЪка, такъ что мы 60- 
лье но являемся уже рабами грзху, 
но свободны отъ него. Невинность вы- 
ходящаго изь купели В. по вуще- 
ству есть та же самая невинность, 
которою обладаль Адамъ до паде- 
шя, т. е., неимфыюе вины по отеут- 
ствшо самаго грёха. Таково дЪйстве 
куцели В. по его отрицательной сто- 
ронф. Оъ нею неразрывно связана (и 
только логически можетъ быть отдф- 
ляема) сторона положительная. Что съ 
отрицательной стороны есть прощеше 
трЪха, то съ положительной стороны 
есть дароваше оправданя. И подобно 
тому, какь прощеше тгрзха не есть 
только юридически актъ, но которому 
человЪкъ только провозглашается сво- 
боднымъ отъ вины и наказанйя, такъ 
точно и оправдане не есть внфшнее 
лишь признаше, объявлеше челов ка 
праведнымъ, а является дЪйствитель- 
нымь оправдашемь. Если прощеше 
есть испразднеше грфха, то оправда- 
не естъ наполнеше правдою; состоя- 
не непричастности грЪху, получаемое 
тамъ, здЪсь замфняется состоящемъ 
праведности, или, точнфе сказать, — 
оправданности, поскольку это еще не 
субъективная праведность, созданная 
свободными усимями духа, а оправда- 
не. объективное чрезъ усвоеше въ 
личное достояне правды Христовой. — 
Пробщаяеь плодами смерти Христа, 
возрождаемый въ купели крещешя 
пр1общается вмФетв съ тьмь и пло- 
дамъ го воскресеня. ели это по- 
слЪднее было побфдою надъ смертйо 
и таБнемъ, полнымь обновлешемь и 


ЭПЦИкКлопЕДТЯ. 


ВОЗРО - 686. 
прославленемъ человфческаго естества, 
то и совоскресенше со Христомъ д%- 
ладеть человВка причастникомъ жизни, 
нетлёня и прославлешя по образу 
Христа. Обновлеше, совершающееся 
въ купели В., простирается такимъ 
образомь не только на личность, 
«я» челов$ка, но и на природу, взя- 
тую во всей ея цфлосги, есть 0б- 
новлеше не только нравственное, но 
и суботанщальное. Одно слфдуеть ва 
другимъ съ такою же необходимостью, 
съ какою разрушеше физической при- 
роды человЪка слЪдуеть за растлЪ- 
шемь нравотвенныхмь. Подобно тому, 
какъ рождаясь оть ветхаго Адама и 
наслфлуя отъ него начало грёха, мы 
уже въ самомъ рождени несемъ и 
смертный приговоръ, тажъ точно и воз- 
рождаясь въ Новомь Адам и воспри- 
нимая оть Него новое начало правды, 
въ самомъ рожден!и торжествуемъ уже 
побфду надъ смертью и тлшемъ. 
Иначе и быть не можеть, ибо новая 
благодатная жизнь, какъ и всякая 
жизнь, должна быть лишь органиче- 
скимъ развиЧемъ того, что дано въ 
первоначальномъ ея зародыш, и если 
послВднею цфлью этой новой жизни 
служить обновлеше всего человЪфка, 
прославлене его по тфлу и душ, то 
потенщально эта пфль должна заклю- 
чаться въ самомъ зериЪ, въ самомъ 
исходномъ пункт этой жизни, подобно 
тому какъ результатъ жизни ветхаго 
человЪка — смерть и тльше — потен- 
щально даны уже въ самомъ рождеши. 

В., какъ видно изъ вышесказан- 
наго, есть актъ всецзло объектив- 
ный. Оно не результать  собствен- 
наго личнаго подвига человЪка, не 
обновлене  свободно-нраветвенное, & 
результать дЪйстыя силы Божей, 
«претвореше» Духомъ Святымь, ©0- 
вершающееся независимо отъ воли 
самого человзка. Но имя единствен- 
нымъ своимъ основаемъ благую во- 
лю Божшо, В. совершается однако 
лишь при наличности извфетныхъ уело- 
вй, созданныхъ свободой самого чело- 
вфка. Это активное учасме свободы 
выражается въ рьшимости или еклон- 
ности (фажтической готовности) чело- 
вЪка измВнить прежнюю трЪховную 


687 ВОЗРО 
жизнь на богоугодную въ общенш со 
Христомъ, каковая ршимость завер- 
шаеть собою вез тВ вфропокаянныя 
движен1я, которыя возникают въ чело- 
в\кз подъ дЬйстыемъ евангельской 
предваряющей благодати. Предполатая, 
такимъ образомъ, рядъ предшествую- 
щихь душевныхъь измёнен!, совокуп- 
ность которыхъ можеть быть названа 
обращенемъ, и завершая собою этоть 
рядъ, В.—съ другой стороны-—служить 
началомъ новаго ряда измВневй, со- 
вершающихся совмфотнымъ дЪйств!емъ 
благодати и свободы, совокупностькоихъ 
составляетъь то, что называется освя- 
щенемъ. В. по самому своему понято, 
какъ было уже замфчено, есть лишь пе- 
реходъ къ новой жизни, ел начало, пред- 
полатающее послёдующее ея разви- 
те. Новая личность создается въ В. въ 
томъ лишь смысл, что принцишально 
измВняется опредвлен!е личности: вет- 
хое начало, гр%хъ, опредзлявшее ране 
личность, замёняется новымъ началомъ 
правлы. Но переставъ быть опредз- 
ляющимЪъ началомъ, грЪхъ остается 


въ  качествв начала искушающаго; 
исторгаемый въ центрз духовной 
жизни, онъ продолжаетъь тн№здиться 


въ ея периферяхъ, —въ т№хь не- 
безвинныхъ влечешяхъ, наклонностяхъ 
и привычкахь, которыя нажиты были 
въ перодъ предшествующей жизни. 
Въ борьбЪ съ этимъ-то остаткомъ вет- 
хаго человЪка, въ самодфятельномъ 
очищен всей душевно-твлесной при- 
роды, въ совершенномъ изгнан/и вся- 
кихъ слёдовъ грфха и состоитъ задача, 
всей послфдующей жизни возрожден- 
наго, конечный результать совершив- 
шагося надъ нимъ акта. Такимъ обра- 
зомъ,В.составляетъ центральный пунктъ 
всего процесса усвоешя спасеня, фег- 
п!пи8 а@ ацеш обращешя и фегишиз 
д 910 освященя; безъ В. какъь нзтъ 
дЪйотвительнаго обращевя, такъ не мо- 
жеть быть и освящешя. 

2. Поняме о В. не чуждо было 
уже в.-зав. ученю. Уже у Моисея 
высказывается пророчество объ 0об- 
рёзави самимъ Богомъ сердца сво- 
его народа, причемъ цфлью такого 
обрфзани поставляется любовь къ Бо- 
гу оть всей души и жизнь (Втор. 30, 6). 


БогобловбкАЯ 


ВОЗРО 688 
Яснфе и опредзленнфе мысль о духов- 
номъ обновлени, необходимомь для 
начала новой нравственной жизни, вы- 
ражаетея въ пс. 50, гдз псалмопфвець 
просить не только о прощеши содф- 
ланныхъ грЪховъ, но и о создани въ 
немъ новаго сердца, обновлени въ немъ 
духа праваго (ст. 12). Однако и здФеь 
нельзя еще искать понямя о В. въ 
строгомъ смысл, поскольку псалмоп- 
вецъ говорить не о коренномъ обно- 
влени, которое должно служить осно- 
вой всей дальнзйшей жизни, а о в03- 
вращеши лишь къ тому состоя! ю, ко- 
торымьъ онъ обладалъь уже раньше, до 
совершеня гр%ха; мало того, присут- 
ств!е въ себ Св. Духа онъ сознаеть 
даже въ моментъь самаго оплакивашя 
трЪха, почему и молится, чтобы этотъ 
Духь не быль отнять оть него 
(ст. 13). Ближе къ н.-вав. понят В. 
стоить раскрываемое ‘у пророковъ уче- 
ве о будущемъ обращен, которое 
имЗетъ совершить самь Богъь въ но- 
вомъ вавЪть съ своимъ народомъ, когда 
Онь не только очистить вов грвхи 
израильтянъ, но и дастъ имъ совер- 
шенно новое сердце и вложить внутрь 
ихъ Лухъ Свой (Шез. 36, 25 сл.; ср. 
Тер. 31, 33), который будеть пребы- 
вать въ нихъ вЪчно (Ис. 59, 21), слВд- 
стыемъ чего будетъь тб, что вов 6бу- 
дутъ исполнять Законъ Божй и каж- 
дый, оть малаго до большого, будетъ 
знать Бога (Гез. 36, 27; Тер. 31, 84; 
ер. 24, 7). Какъ ни близки однако 
эти представлешя къ н.-вав. понят 
В., они далеко однако не выража- 
ютьъ всего того, чтб заключается въ 
послВднемъ,—мысли о полномъ и ко- 
ренномъ обновлеши всего челов$ка. 
Учеше о В. въ новомъ  вавфтв 
нашло себь выражене въ словахъ 
уже самого Спасителя. Указывая въ 
бесздв съ Никодимомь на рождеше 
свыше, какъ на необходимое ‘услов!о 
вступленя въ Царство Боже (Тозн. 3, 
3), Христосъ представляетъ его, какъ 
причину такого новаго состояншя чело- 
вЪка, что въ отношеши къ предше- 
ствующему оно стоить въ такой же 
противоположноести, какая существуетъ 
между духомъ и плотью (ст. 6). Что 
такое перерожлеше иметь характеръ 


689 ВоЗРО 
объективный, есть актъ божественной 
дфятольности, а не результать соб- 
слвенныхь правственныхь усилй че- 
ловЪка, на это указываеть уже опре- 
дфляющее слово «свыше» ($у9еу), ко- 
торое можеть быть понимаемо здЪеь 
только въ смыслв «отъ Бога» (ср. 
Тоан. 3, 31; 19, 11). Въ дальнзйшей 
рёчи (ет. 5. 6. 8) Спаситель прямо 
называеть это рождене рождешемъ 
оть Духа, причемъ поставляеть Его 
дВйств1е въ связь съ крещешемъ, ка- 
ковое, несомнЪнно, разумвется подъ во- 
дою (ст, 5), поскольку съ этимъ сло- 
вомь у бесБдовавшаго Никодима не 
могло соединиться ничего другого, кро- 
ив представленя объ извзотномь ему 
крещен!и Тоанновомъ. — Указанное у 
Тоан. 3, 5 значен!е крещевя, какъ 
орумя, чрезъ которое совершается 
В., съ особенною полнотою раскры- 
вается ап. Павломъ. Въ крещенш, 
по учешю послфдняго, челов къ таин- 
ственно соумираетъ и совоскресаетъ со 
Христомъ (Рим. 6, 3 сл.; Кол. 2, 12), 
Чрезъ это соумиран!е и совоскресеше 
и реализируется новая жизнь. Спогре- 
баясь Христу въ смерть, крещаемый 
умираеть для грЪха, распинаеть вет- 
хаго человзка, и чрезъ совоскресене 
входить въ обладан!е новымъ состоя- 
Шемъ — состояемъ жизни (Рим. 6, 
2—11). Въ противоположность прежне- 
му состояншю смерти, которое характе- 
ризуется какъ рабство грфху, состоя- 
ше виновности и осуждешя (Еф. 2, 
1 сл.; Кол. 2, 18 сл.; 3, 5 сл.), это но- 
вое состояне опредёляетея какъ сво- 
бода отъ грзха и служеше правдЪ, 
или жизнь для Бога, какъ состояе 
Богосыновства, святости и блаженства 
(Рим. 6, 11 сл.; 1 Кор. 6, 11; Еф. 2, 
6 сл; Гал. 3, 26 сл.). Эта жизнь не 
ограничивается однако одной лишь пеи- 
хологически - нравственной областью. 
В: есть пересоздане всего человЪ- 
ка, простирается на всю его при- 
роду. Въ совоскресени со Христомъ 
апостолъ видитъ залогь будущаго т%- 
леснаго воскресенйя (Рим. 6, 8, 9), или, 
лучше сказать, видить это воскресеше 
фактически уже совершивиимея, хотя 
и предначинательно, когда Кол. 2, 12 
товорить, что «бывь погребены съ 


ЭНЦИКЛОПЕДТЯ. 


ВоЗРО 690 


Нимъ (Христомъ) въ крещен!и, въ Немъ 
вы и совоскресли». Такой смыслъ, не- 
сомнЪнно, иметь и та параллель, ко- 
торую проводить апостоль между ро- 
жденемъ оть ветхаго Адама и рожде- 
н1емъ отъ новаго (Рим. 5, 17 сл.; 
1 Кор. 15, 21, 22, 45 сл.): какъь въ 
естественномъ рождови мы получаемъ 
по наслфдетву оть Адама начало гр$- 
ха, приводящее къ смерти, такъ точно 
и въ рождеши оть Христа восприни- 
маемъ новое святое начало, дающее 
жизнь и нетлЪн!е. Воть почему ап. и 
называеть возрожденнаго во Христь 
новой тварью (2 Кор. 5, 17), & самое 
крещеше, въ которомъ совершается 
это обновлеше, купелью пакибытя 
(Тит. 3, 5). Что такое пересоздавше 
пыфеть характеръ. сверхъестественный, 
объ этомъ,—помимо Рим. 6, 8 сл, гд% 
наше спогребене и совоскресене со 
Христомъ представляются какъ н®что 
совершающееся дйстыемъ свыше, — 
ясное свидзтельство даетъ апостол въ 
наименоваи крещен!я «банею обно- 
влешя Духомъ Святымъ> (Тит. 3, 5), 
равно какъ въ словахъ 1 Кор. 6, 11, 
тдЪ въ качеств дЬйствующаго въ кре- 
щени начала, совершающаго наше 
оправдаше и освящене, называеть 
«Духа Бога нашего» (Ср. 12, 13).— 
Такое же по существу, только выра- 
женное съ меньшею полнотою, учеше 
о В. мы находимь и у ап. Петра. 
Подобно ап. Павлу, и онъ указываетъ 
какъ на основу В. на воскресеше Хри- 
ста, а слёд. и на смерть, поскольку 
первое понятно только при второй 
(1 Пегр. 1, 8). Новое состояще, по- 
лучаемое чрезъ В., этотъ апостоль ха- 
рактеризуеть какъ«уповане живое» 
(1514), предметомъ котораго служить‘ 
«наслвдотво нетлЗнное, чистое, неувя- 
даемое, хранящееся на небесахь» (ст. 4). 
Въ качеств силы, совершающей В., ука- 
зывается «нетлённое сВмя» (1, 23}, ко- 
торое, хотя и стоить въ тзенфИшей 
связи съ «словомъ Болйимъ», однако 
не тожественно съ нимъ (&х опордз 
Яф9артое да №0109), и, очевидно, пони- 
мается какъ особенная жизненная си- 
ла, входящая въ возрождаемаго чрезъ 
слово.—У ап. оанна В. прамо опре- 
дфляетоя какъ «рожденше отъ Бога», 


691 ВОЗРО 
въ противоположноеть рождешю отъ 
крови, оть хо1зшя плоти (Шоан. 1, 
13). Рожденный отъ Бога, въ силу са- 
маго рождешя, есть уже Сынъ Божй 
(114. ст. 12), и какъ таковой имфетъ 
общене съ Богомъ здвеь и твердую 
надежду на прославлене въ жизни бу- 
дущей (1 Тоан. 3, 1, 2). Нризнакомъ 
этого рождевя отъ Бога служить то, 
что возрожденный «не можеть грф- 
шить», потому что сЪмя Боле пребы- 
ваетъ въ немъ (14. ст. 9);—«не мо- 
жеть грёшить» не. въ томь емыслЪ, 
что у возрожденнаго н®тъ никакихъ гр- 
ховъ, а въ томъ, что грзхъ чуждь воз- 
рожденному по основному направлено 
его нравотвеннаго характера, по опре- 
дфляющему его личность началу, —6м. 
1 Тоан. 5, 18,— ибо тотъ же апостолъ 
предполагаеть грзхъ и необходимость 
очищеня отъ него и въ возрожден- 
номъ, (см. 1, 8 сл.; 2, 1; 3, 3; 5, 16). 
Сь положительной стороны состояне 
рожденнаго отъ Бога характеризуется 
какъ двлане правды (2, 29), любовь 
къ Богу и ближнему (3, 10; 5, 1) и 
побЪда надъ мромъ (5, 4). 

3. (Святоотеческое учеше о В. 
представляеть частныйшее лишь ра- 
скрыте того, что дано въ открове- 
ни. Подобно свящ. писалелямъ, и св. 
отцы прТурочиваютъь В. ко креще- 
но. Черезъ него именно полагает- 
ся конецъ прежней жизни и начало 
новой; оно есть «начало и основаше 
великихъ благъ» (Григорий НМиескй, 
Больш. огл. сл. гл. 36). Такое: значене 
крещене иметь нотому, что въ немъ, 
по выраженю Кирилла Герусалимекаго, 
мы становимся «причастниками при- 
шествя Христа во плоти и Юго 60- 
жественной благодати», соединяемся съ 
воплотившимся, умершимъ и воскрес- 
шимъ Христомъ (Сл. огл. 3). Чрезь 
такое соединен!е со Христомъ въ кре- 
щен!и человзкъь очищается оть всякой 
грховной окверны, возвращается— по 
словамъ Васишя В.—«въ общене съ 
Богомъ изъ произведеннато преслуша- 
немъ отчуждешя» (о Св. Духф, гл. 16), 
сочетавается съ Лухомъ Божимъ, въ 
которомъ внутреннй ‘напиь челов къ 
получаеть дыхаше жизни, новую душу. 
«Въ крешенш,—товорить Васил В. 


БОгОСЛОВСКАЛ 


ВОЗРО 692 
(1514.), —двЪ цЪли; истребить т%ло гр- 
ховное, чтобы оно’ не приносило уже 
плодовъ смерти, и ожить духомъ и 
имбть илодь во святын%. Вода изобра- 
жаетъ смерть, принимая т%ло какъ бы 
во гробъ, а Духъ сообщаеть животво- 
рящую силу, обновляя наши души изъ 
грзховной мертвенности зъ первона- 
чальную жизнь». «Спасительное воз- 
рождеше, —говорить Григорй Нисскй 
(Б. огл. сл., гл. 40),— премлетея для 
обновлешя и преложен!я нашего есте- 
ства», въ немъ полагается начало’ пол- 
наво возстановленя въ первобытное 
состоя е. — Такимь понямемь о В. 
само собою предполагается, что оно 
не можеть быть дёломъ  человфче- 
ческихь усилй и старавй и имфеть 
своею елинственною причиной силу 
Бояжйю. Подобно тому, какъ при’ есте- 
ственномъ рожден!и, —разсуждаеть Гри- 
гор Нисскй (Б. огх. сл., гл. 33, 34), — 
стремлее рождающихь есть лишь’ по- 
лезное услов1е, а причина заключаетея 
всецфло въ силь Божей, дьйств!е ко- 
торой столь же независимо оть воли 
челов ческой, какъь явлеше на небЪ 
солнца, восхолящаго независимо ‘отъ 
нашихь желаю, тамъ точно и при 
В. въ крещени дВйствующей при- 
чиной является благодать Болия, ко- 
торая непремВнно присутствуетъь въ 
таинств, независимо оть воли. чело- 
вЪка, ибо «вода претворяется чрезъ 
освящен!е»; благое же произволен!е че: 
ловЪка нужно лишь для блатоуепш- 
ности таинства. Эта мысль о чудес- 
номь характер В. съ особенною си- 
лою выражается Тоанномъь  Злато- 
устомЪ. «Огонь Духа, —товоритъ онъ, 
разсуждая о дфйстви таинства кре- 
щеня, — ...того, кто незадолго быль 
осквернень нечистотою  гр®ховною, 
вдрузз являеть свЪтльйшимъ солнца» 
(на день 50-ницы бес. 2, 1); «обра- 
зующееся во чревв требуель времени, 
а въ водЪ не такъ: здзсь все совер- 
шается въ одно мгновеше» (на Тоам. 
бес. 26, 1). Чудесный характерь вре- 
щеня не исключаеть однако совер- 
шенно извзстной доли учасшя и са- 
мого человфка. Для благоусившности 
дЪйствя ‘благодати, совершающей В. 
требуется со‘стороны возрождаематобла- 


693` ВОЗРО 
тое произволен!е и стремлеше къ вожде- 
льваемому, ‘выражающееся въ свобод- 
номъ предочищени отъ грзховныхъ при- 
вычекъ и склонностей; равно какъ и пос- 
лв В. требуется напряжен!е воли въ 
борьбВ съ остатками грзха. Необходи- 
мость собственныхъ усил и стара! 
обусловливается тБмъ, что «епаситель- 
ное возрождене», какъ говорить Гри- 
тор Нисекй, хотя и «иремлется ‘для 
обновлешя и преложенйя нашего есте- 
ства... но человЪчество (человЪческая 
природа) само по себ не получаетъь 
измвнешя оть крещеня»; природа души 
со вовми ея силами и личными 0со- 
бенностями не претворяется; въ В., 
по словамъ того же отца, «ироиз- 
водится не совершенное  уничтоже- 
не; а нёкоторое пресБчеше  непре- 
рывности зла.., нфкоторымъ образомъ 
челов кь отрфшается отъ сращевя съ 
зломъ» (Б. огл. сл. гл. 40; 35). Съ че- 
ловзкомъ происходить то же, что съ 
змфей, у которой, когда поражена го- 
лова, остается хвостъ, «одушевленный 
еще’ собственною своею раздражитель- 
ностью»; такъ и въ ‘возрожденномъ 
«порокъ,. пораженный смертельнымъ 
ударомъ, тревожить еще жизнь своими 
остатками» (тамъ же, гл. 30). Эти 
остатки и суть тз грЬховные навыки, 
которые укоренились въ водф человфка 
въ перюдъ его внЪфблагодатной жизни; 
и такь какъ этими навыками ‘обуело- 
вливается возможность  возвращея 
къ гр№ху поелв В., то борьба съ ни- 
ми и должна начаться еще до кре- 
щеня. «Предочищеше», требующееся 
для достойнато принятя благодати кре- 
щеня, главнымьъ образомь необходимо 
для охранешя ‘полученной благодати 
(Григорий Наз., Ол. 40 о св. крещен), 
для огражденя дара оть подавленя 
его худыми наклонностями. «Кто не 
исправиль худого поведеня,— говорить 
Тоаннъ Златоусть, и не постарался 
сдвлать для себя добродвтель легкою, 
тоть пусть и не креститея»; «уничтожь 
худыя привычки, истреби навыкъ, что- 
бы посл» крещеня опять не обра- 
титься къ нему» (Сл. огл. 2, 2, 3). На- 
чинаясь, такимъ образомъ, до В. и под- 
тотовляя, такъ сказать, почву для по- 
слФдняго, это. самод$ятельное очищеве 


эпциклоивдит. 


Войди 694 


отъ грзховныхь остатковъ составляет 
задачу и всей послёдующей жизни кре- 
щеннаго. «Въ возрождеши крещешя» 
новая жизнь только «изводится на 
свЪть» (Гр. Нисск., `Ол. 1 на Пасху); 
начинаясь отсюда, В. должно про- 
ходить чрезъ всю жизнь, кончаясь 
полнымьъ возсовдашемь человфка. Въ 
противномъ случа, когда, т. е., чело- 
вЪкъ не прилагаеть соботвенныхь ста- 
рашй къ очищен! и не обнаружи- 
ваетъ признаковъ ираветвенной пере- 
мЪны, для него «вода остается водою» 
(Григ. Нивск., Б. огл. сл., тл. 40). 
Само собою разумфется, что какь 
очищеше до В. въ купели крещеня, 
такь и послЪ него совершается въ 
союз съ благодатью, и притомъ въ 
большей мВрВ именно посл$днею, чёмъ 
первою. И. Лепорскай. 
ВОЙДЕНОВЪ Василй  Петровичъ— 
одинъ изъ современных духовныхъ ком- 
позиторовъ, профессоръмузыкально-дра- 
матическаго училища московекагофилар - 
моническаго общества и преподаватель 
церковнаго пЪнйя въ московской духов- 
ной семинарш. Сынъ дакона пензен- 
ской епархи, В. родилея въ 1852 г. 
въ г. Инсарв пензенской губ., образо- 
ван!е получиль въ пензенской духов- 
ной семинар. По окончани. семинар- 
скаго курса въ 1873. г., онъ поетупиль 
въ. число учениковъ московской кон- 
серватори импер. ‘русскаго музык. 
общества по классу теор музыки про- 
фессора П. И. Чайковекаго. Въ 1879 г., 
по выдержан установленнаго экзаме- 
на въ спб. придворной п}вч. капеллф, по- 
лучиль аттестатъ первой степени и по- 
ступиль капельмейстеромъ и регентомь 
церковнаго хора въ первую московскую . 
военную тимназио (нынЪ 1-й моск, ка- 
детсый корнусъ). Въ 1880 г. опредё- 
ленъ на должность учителя церковн: 
пъня въ московскую духовную семи- 
наро, а въ 1881 т. на таковую. же 
должность въ московомй николаевомй 
сиротсюй институть. Въ 1888 г. быль 
приглашень въ качеств» старшаго пре- 
подавателя по классу сольфедияю въ 
музыкально-драматическое училище мо- 
сковскато филармоническаго общества, 
тд въ 1890 г. удостоенъ звашя сво- 
боднаго художника и въ 1898 г. воз- 


695 ВОЙДЕ 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВОЙНА 696 


веденъ въ зваше ординарнаго профес- !обзорь духовно-музыкальной литературы 


сора. Въ то же время сдвланъ членомъ 
наблюдательнато совфта при москов- 
скомъ синодальномъ училищф церков- 
наго пня. 

Духовно-музыкальныя сочиненя В. 
написаны на слёдующия церковныя 
пфеноп ния: «Единородный Сыне», «Хе- 
рувимская пфень», «Нын$ отпущаеши», 
«Хвалите Господа съ небесъ», «Ми- 
лость мира», «Хвалите имя Господне», 
«НынЪ силы небесныя», «Вкусите и 
видите», «Радуйся, Богородице ДЪво», 
«Все уповзмие мое» (богородичны) и 
дв воскресные «евангельсе» стихи- 
ры; кромЪ того, готовятся къ изданию: 
9-ть воскресныхь евангельскихь сти- 
хиръ, 8-мь антифоновъ, аллилуар!и на 
8 гласовъ, дв херувимеюя пЪени, «По- 
каяшя отверзи ми двери» и «Нынв 
силы небесныя». Изданъ также его 
тимнъ: «Хвала Тебв, Отець щедротъ» 
привфть воспитанниковъь московской 
семинар1и своей «ата шаег». 

‚ Произведевшя В. отличаются ученымъ 
характеромъ и написаны въ стил ота- 
ринныхъ мастеровъ контрапунктистовъ, 
суть музыки которыхъ заключалась въ 
составлеши гармови изъ нзоколькихъ 
самостоятельныхъ, движущихся въ раз- 
ныхь направлешяхъ, преимуществен- 
но въ противоположномъ, мелодий, на- 
писанныхь вдобавокь въ разнообраз- 
ныхъ ритмахъ. Благодаря преобладаню 
контрапунктическаго стиля, въ  ‘произ- 
ведешяхь В. вотр8чаются и формы 
контрапункта: имитащи, каноны, пе- 
ренесеше мелодий въ друге голоса и 
т. п. Впрочемъ, этоть стиль не всегда 
проводится у В. строго,—у него встр%- 
чается и цфлый рядъ гармоническихъ 
соединен, при которыхъ одинъ го- 
лосъ остается на мфств для связи, от- 
чего онъ уже‘теряетъ свою самостоя- 
тельную мелодио, служа цфлямъ дру- 
тихъ голосовъ. Въ основу большинства 
сочинений В. положены церковные, оби- 
ходные въ собственномъ смысл мело- 
ди, которыя и гармонизуются имъ въ 
строгомъь стил по вофмъ правиламъ 
гармони. 

Блографичесвыя свёдбёя сообщены са- 


мимъ композиторомъ. Относильно харак- 
тера его музыкальныхъ трудовъ сем. въ 


свящ. М. Лисицына. 1901 г, стр. 117—195. 
Свящ. А. Митропольскай. 


ВОЙНА—«вооруженная борьба между 
государствами, народами или же вра- 
ждебными парями въ одномъ и томъ же 
государств, происходящая въ видахъ 
возстановленя, сохраненя и пр!обр- 
тешя спорныхъ правъ и интересовъ, 
словомъ—для понужденшя одной сторо- 
ны подчиниться волв другой» («Энцикл. 
Слов. Брокгауза», 12 полут.;Спб., 1893 т., 
стр. 937). Это явлен!е —общеизвв отно. 
Какь смотръть на нео’ съ нравствен- 
ной точки зрьня вообще м в5 жри- 
сетзанской въ особенности? Прежде вее- 
то надлежить отмфтить тоть фактъ, 
что В. наполняють 60б0ю вею из- 
вфостную намъ исторшо человфчества; 
«Такъ, изъ вычислений Блоха изв%- 
стно, что съ 1496 г. до Р. Хр. и до 
1861 г. по Р. Хр., т.е., на3357 лВтъ, 
приходится только 227 г. мира ни 
3130 лВтъ войны. Но, какъ знаемъ, 
и послЪ 1861 г. ДВло обстоитъь ни- 
сколько не лучше; припомните окон- 
чае кавказской В., В. датекую, 
австро-германскую, германо-француз- 
скую, усмиреше польскаго возстая, 
В. за объединеше 'Итали, греческую 
В. сь Турщей, Серби съ Болга- 
рей, В. за освобождение  Болгари 
1876—1877 тг., В. въ Тонкинв, воз- 
стае на Кубв, японскую В., В. въ 
Абиссивш, троекратную въ верховьяхь 
Египта. В. с$веро-американекую, стыч- 
ки въ Трансваалв, америко-испанекую, 
англо-бурскую и китайскую... Цифровых 
даты, такимъ образомъ, говоряция, что 
В.—обычное явлен!е, а времена мира— 
сравнительно рдкое, случайное», дають 
намъ основан1епредполагать, что ивиредь 
двло не измфнится сколько-нибудь су- 
щественно, если только не предпола- 
тать того, что многовфковыя причины, 
обусловливавиия собою данное явлеше, 
почему-либо изчезнуть (что, конечно, 
немыслимо) въ будущемь (ем. нашу 
статью въ «Хр. Чтен.» за 1899 г., де- 
кабрь: «Ири какижь условять моь бы 
наступить вьчный миры между от- 
дъльными лодьми и цълыми народа- 
ми?», стр. 942). А что дфйствительно 
будущее останется вообще равиымь 


697 ВОЙНА 


прошедшему въ данномъь случаф, на 
такое заключен!е уполномочиваеть насъ 
и Слово Боже. Господь товорилъ Сво- 
имъ ученикамъ, спрашивавшимьъ Его о 
признаюь Его приществая и кончины 
ипта (Мате. 24, 3) 1):... услымиите о 
войнать и о военныть слутать. Омотри- 
те, не ужасайтесь: ибо надлежить 
всему тому быть; но это еще ие 
конець (— 6)... °) Словомъ, В. веегда 
были прежде, на-лицо и теперь и, 
какъ видно, будуть и впредь всегда. 
Оть какихъ условй онз возникаютъ? 
Гдё— причина вызывающей ихъ ненор- 
мальности въ человЪческихь взаимо- 
отношеняхъ? Вслфдств!е прародитель- 
скаго грфхопадешя любовь фактически 
перестала руководить человфческими 
взаимоотношенями; вмфсто нея высту- 
пил эгоизмъ во всевозможныхъ его ви- 
дахъ и проявленяхъ, приведиий уже Ка- 
ина къ братоуб1йству и сътечен1емъ вре- 
мени усиливавпийся все боле и болфе. 
Отсюда одни, въ своекорыстныхъ рас- 
четахъ, нападали на другихъ, грабили 
ихъ и проч., а эти, въ цляхь само- 
обороны, такь или иначе отражали ихъ 
и проч. Такъ какъ причина, вызвав- 
шая вражду между людьми, не исчеза- 
ла, а скорфе наобороть—усиливалась, 
то все осязательнзе и осязательн®е да- 
вали чувствовать себя и ея слФдетвйя. 
Чтобъ уничтожились В., для этого не- 
обходимо было подавить въ челов%- 
кВ его дурное эгоистическое чувство 
и вместо него возбудить противопо- 
ложное. Эту задачу и взяло на себя 
христанство, проповфдующее, чтобъ 
человзкъ любиль своего  ближняло, 
как» самозо себя (Гал. 5, 14), и въ 
такой любви полагающее всю сущ- 
ность закона, — учащее, чтобы мы 
за ближнихь яолелили даже и душу, 
жизнь свою (Тоан.15, 13), какь имфю- 
пе одного съ ними Бога (1 Тим. 2, 5), 
какъ происшедие 07 одной крови 
(ДЬян. 17, 26), какъ вс одинако пад- 
пе въ лиц своихъ прародителей и 


1) Что есть знамене твоего пришествия 
и кончина въка? 

?) Услышиити же имате брани и слыша- 
я бранем». Зрите, не ужасайтеся. Шодо- 
баеть 60 всъмь симъ быти, но не тогда 
есть кончина, 


эпциклопедтя. 


ВОЙНА 


одинаково же затфмъ искупленные 
Спасителемъ.,—и дающее намъ, для 
осуществлен1я везхъ Его запов$дей 
вообще и заповфди о любви въ ча- 
стности, пеобходимую божественную 
помощь, благодатную, —- возстановляю- 
щую нашу нравственную свободу и 
проч. Всяюй истинный христанинъ 
или желаюнИй быть таковымъ, отсюда, 
не знаеть никакихъ ссоръ и никакой 
вражды со своими ближними, но жи- 
веть съ послВдними въ добромь мир® 
и соглафи. Ветрфчая же съ ихъ сто- 
роны враждебныя отношевшя, онъ «по- 
ОЪждаетъ зло добромъ» (Рим. 12, 21), 
«ударившему въ правую щеку подета- 
вляетъ другую» (Мат. 5, 39) и проч. 
Коротко сказать: въ истинно-христан- 
скомъ обществ немыслимы В., с60- 
ры и т. п., и если, однако, послд- 
шя все же возникаютъ среди хри- 
станъ, то лишь среди такихъ, кото- 
рые только считаются христанами, но 
не являются ими въ дфйствительности. 
Такимъ образомъ, теперь ясно, тдь 
слфдуеть искать причины  человЪ- 
ческихь В., чтоб можеть парализо- 
вать послфднюю и даже совсфмъ ее 
устранить, отчего, однако, въ дЪй- 
ствительности не происходить та- 
кого устранешя и проч. А такъ 
какъ, насколько наличная дЪйстви- 
тельность позволяеть намъ судить о 
будущемъь, мы не имфемъ основашй 
расчитывать, чтобъ когда-либо всё лю- 
ди прониклись хрисанскими начала- 
ми вполнз и совершенно,—то, слФдо- 
вательно, не можемъ и льстить себя 
надеждой на фактическую замну эгои- 
стическаго въ человЗческихь взаимо- 
отношешяхъ начала началомъь любви 
(такая замфна всегда будеть только‘ 
рипа 4еземит); а разъ причины 
В., по нашему убфждевю, не исчез- 
нуть изъ человфческой среды никогда, 
никогда не исчезнегь и ихъ неизбЪж- 
ный результатъ. И другимъ (не стати- 
стическимъ, слдовательно, только) пу- 
темъ, такимъ образомъ, мы пришли 
къ сознаншо истины, что В. всегда 
будуть среди людей, что Слово Болие 
(ср. выше) въ этомъ случаЪ, какь и 
всегда, говорить только то, что со- 
гласно съ непреложною и непререкае- 


698 


699 ВОЙНА 


мою дЪйствительностью (ср. подробно- 
сти въ цитов. нашей статьВ).—Сло- 
вомъ, съ В. намъ приходится счи- 
таться, какъ съ фактомъ, котораго лю- 
ди не желаютъ и не пожелаютъ, какъ 
слфдуеть, устранить. Какъ же теперь 
держать намъ себя въ отношеши къ 
нему? Разъ «война— одно изъ самыхъ 
сильныхь свидЪфтельствь 0 глубокой 
испорченности челов ческой природы, 
одно изъ величайшихь бЪдетв и каз- 
ней на землв». (ЛГартенсень: «Хриет. 
учен!е о правственности», т. И, Сиб. 
1390, стр. 670), разь «война—анома- 
ля> (Ооловьевь, «Оправдаше Добра», 
Спб. 1899 г., стр. 479), то, въ виду 
этого и подобныхь обстоятельствъ, 
мног!е высказывались противъ како- 
го-либо участя въ этихъ неотврати- 
мыхъ В. Таковы, напр. ессеи (Ги №а а, 
« СезсВ. 4. сВтзЫ. ВЫ», Его НаШе. 
Тери., 1888, в. 54)., послв— Лактан- 
шй (1. в. 172), св. Амвройй медол. 
(1., 8. 178)., затёмъ—‹«меннониты, 
квакеры»... (Мартенс., стр. 675), нзко- 
торыя отдЗльныя лица: напр., графъ 
Толстой, Баумгартенъ-Крузузъ, до из- 
вЪстной степени и въ извфетномъ емыс- 
л$ Шлейермахеръ (Кое; `«Тео]ох. 
Е». Ва. У, 1871, в. 344 и лр.)... 
Известны такъ называемые «Апостолы 
мира; Эл!у Берритъ, Кобденъ, проно- 
вЪлывавиие о необходимости прекра- 
щеншя войнъ» («Энцикл. Слов. Брокг.>: 
цит. т., стр. 937). Не товоримъ уже 
о наптихьъ духоборахъ и проч. Друше 
смотрзли и смотрятъь на дзло иначе. 
По Платону, «война естественное со- 
стояе народовъ», отсюда отрицатель- 
но кь ней относиться, разумЪется, 
нЪтъ основашя. Сократъ «исполнялъ 
свои тграждансвя обязанности на вой- 
н% многократно» (Гиёйаа, «Пе апИ- 
Же Ес»; Ее1ри., 1887, в. 44)... Вели 
В. и мномя, признанныя христан- 
скою церков!ю за святыхъ, лица: напр., 
св. Александръ Невсюй. Хрисманская 
церковь вообще и православная въ 
частности признаютъ учасл!е ея. чле- 
новъ въ В., камя ведутся  госу- 
дарствами послЪднихъ, дфломъ нор- 
мальнымъ,  позволительнымъ,  оевя- 
щаютъ воинсвя знамена, молятся о 
ниспослаши побфдъ и т. д. Но не по- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОЙНА 700 


тому ли христанекая церковь подоб- 
нымъ образомъ относится къ участио 
ея членовь въ В., что руковод- 
ствуется въ данномъ случафь мотивами 
не особенно высокими и ею самою 
измьшленными, или быть можеть, она 
иметь для своихъ дЪйств болфе вы 
сокое оправдане? Да, слБлуеть утвер- 
щлать именно послфднее. Это оправда- 
не цается ей Словомъ Божшимъ. Вон- 
намь, спрашивавщимь Тоанна Крести- 
теля: а намь что дълать? онъ не вос- 
претилъ оставаться въ ихъ зваши п 
исполнять свои обязанности, а ска- 
залъ только: хоз не обижайте, ‘не 
клевещите ‘и’ довольствуйтссь своим 
экалованьемь (Лук. 3, 14) *). Самъ Го- 
сПОДь «не повелёлъь капернаумскому 
сотнику оставить свою службу, равно 
какъ не товорилъ ничего подобнаго и 
ап. Петръ сотнику Корнилю» и т. д, 
(Мартенсень, ПЛА ‚ стр. 676, ср. 675— 
6)... Если бы намъ непозволитель- 
но было участвовать въ В., то, ра- 
зумВется, мы прочитали бы въ Словь 
Болйемъ совсфмъ другое. Посл свид®- 
тельствъ послдняго друШя для наоъ 
уже излишни. Фактичесыя данный 
Слова Боя могуть быть н$еколько 
дополнены тфми или иными выводами 
и соображешями. Ыють власти не оть 
Боза... Начальникь... не’ натрасно ио- 
сить мечь; онь Божей слу, отмети- 
тель вь наказаше дълающему злое 
(Рим. 13, 1, 4)... °) Видимъ отеюда, 
что поставленные Богомъ предетави- 
тели власти носят» мечь съ цЪфлИо 
вразумлять злодфевъ, попирающихь 
добро, справедливость... Такими зл0- 
двями могуть быть и бывають п 
отдЪльные лица — подвфдомственныя 
извЪотнымъь начальникамъ непосред- 
ственно, и цфлыя общества и народы 
или ихъ представители, стояпйе вв® 
зависимости отъ т%хъ. Какъ быть 
этимъ въ послфднемь случаВ? Здфеь 


1) Вопрошажу се его и воини, слаголюще: 
и лы что сотворимь? И рече к ним: 
никозоже обидите, ‘ни оклеветавайте, % 
довольни будете оброки вашими. 

2) ..Нъсть власть, аще не отъ Бога. 
Не 00 0езз ума мечь носить Божий 00 
слуга есть, отмстиитель во нвз 3106 
творящелиу... 


701 ВОЙНА 
часто не помогаютъ ни уговоры, ни 
совзты, ни иныя мирныя средства. 
Отсюда для возстановленя попранной 
правды приходится волей-неволей вое- 
вать съ ся нарушителями и уже та- 
кимъ образомъ, съ одной стороны, на- 
казать ихъ, а съ другой, обезпечить 
торжество правому дЪлу. В., конеч- 
но, зло, но, какъ видимъ, пока не- 
избфжное и меньшее тЪхъ золъ, какими 
она, вызывается. НЪтъ ничего преступ- 
паго въ чьемъ-либо желаши при по- 
мощи В. ототаивать свои блага, за- 
щищать свою роднну, защищать своп 
релимозныя  убфжден1я, кЪмъ - либо 
оскорбляемыя.., коль скоро иного сред- 
ства въ рукахьъ не оказывается и коль 
споро, не прибфгая къ послёднему, 
человзкъ будетъ виновенъ въ проис- 
хождени еще большихъь Фдотый и 
проч. Еслибъ мы отказались оть при- 
знашя правь за правителями госу- 
дарствь вести В. даже и въ подоб- 
ныхъ случаяхъ, тогда не могло бы 
существовать и ни одно сколько-нибудь 
благоустроенное государство: хищные 
сосфди (а въ нихъ, конечно, никогда 
недостатка не будеть) поработили бы 
чукдающееся В. государство и дес- 
потически попрали бы интересы его 
членовъ, даже самые священные и до- 
роше и т. д. Впрочемь, говоря, что, 
при наличномъ состояни т настрое- 
ши человфчества, В. извинительны и 
даже неизбфжны, мы, разумЗется, ни- 
мало не склонны сочувствовать оправ- 
даю ихъ съ другихъ сторонъ, иногда 
отифчаемыхъ извЪетными мыслителями, 
говорящими, что В. потому-де по- 
лезны, что «пробуждають патр1отизмъ», 
а также «сознаше бренности» тзлес- 
пой жизни ипр. (ср. Мартенс., №., стр. 
672). Всямя же другого характера 
В., помимо вышеотмфченныхъ, т. е., 
вызываемыхъ неизбЪжною необходи- 
мостью, неустранимыхъ никакими сред- 
ствами.., конечно, не могутъ быть 
сколько-нибудь оправдываемы, а 060- 
бенно рекомендуемы. О’томъ, что п во 
время В., и по окончаи ея уча- 
ствующя въ ней стороны обязаны, 
насколько возможно, проявлять свою 
любовь и подавлять, стВенять противо- 
положныя чувства, уже не говоримь: 


эпциклопвлая. 


Волко 702 


это ясно само собою. Кратко намЪчен- 
ный нами взгляль на В. есть един- 
ственно-правильный, какъ согласный 
съ духомъ христанской религии хри- 
оманской нравственности. Вс же’ дру- 
пе ВЗГЛЯДЫ (въ родЪ исходящато изъ 
теорли «пепротивлешя злу» или изъ 
теор!и: «Бет ошпйии сопёга отпез» 
и пр.) должны быть безусловно отверг- 
нуты, какъ расходяпиеся не только съ 
духомъ христанства, но и вообще со 
эздравымъ смыесломъ. 

Литература. Кое, «ТЬео1орявсье ЕЪИ» 
(Ва. У, 2 Аой. 1871, УуЫерЪегя, в. 844 и 
слвд.). Ейбе, «СЬлавЯ. Ес» (МапеВев, 
1896, ТВ. ТТ, в. 296). Глиёйатаь, ‹«Котрева. 
4. {Ъео!. Е!» (2 Апй., Теги, 1898, 
8. 822); вообще чит. мпогочисленные курсы 
этикъ, извёстныхь въ литературв (папр., 
Иийке, «Напаъась 4. сьзЙ. ЗИбешевгез, 
Вет1. 1865, Иду. Ва. в. 614...; цит. соч. Мар- 
тенсена, т. 11, стр. 669 и слзд,), гд% нерЪдко 
можно найти интересный и поучительный 
матер!алъ. Въ русской спец!ально литера- 
тур интересны сочинешя: А. 9. Гусева, раз- 
бираюция толстовское учене о В... В С 
Соловьева, «Оправдан!е добра» (1897 г; и 
1899. г.), гдЪ особая глава посвящена во- 
просу о В., — «Три разговора о войн» 
ит. д. (Опб. 1900 г. Въ концЪ этого же г. 
вышло уже и 2 иад.); проф. П. В. Тизолии- 
‘рова, «Вфчный миръ въ философскомъ про- 
ектЪ Канта» (Серг. лавра, 1899 г.); В. М. 
Гессена, «О въявомъ мир» (Спб. 1899 г.); 
проф. гр. Л. А. Комаровскаго, ‹Успвхи 
идеи мира? (Москва. 1898 г.); неизв. автора 
цит.статьявъ «Энц, Слов. Брокгаузаз:«Вой 
на» ит. д. Въ послфдиее время, вътечен1е 
англо-бурской и китайской В., у насъ 
появилось вообще очень много книжекъ и 
брошюръ, посвященных данному вопросу, 
такь что перечислеше ихъ невозможно, 
да, притомъ, оп% вообще рфдко ставять 
вопросъ на чисто-христапскую или на 
чисто-нравственпую почву. А. Бронз005. 


ВОЛКОВЪ Андрей Кононовичъ, засл. 
профессоръ каз. дух. ак. по каведр® фи- 
лософскихъ наукЪ, д. с. с., м. 6.; уроже- 
нецъ владим. губ., окончилъ куреъ Въ 
с.-петерб. дух. акад. въ 1867 году и 
былъ назначень преподавателемь по 
каоедр» истори философи въ каз. 
академю 30 септября того же тода. 
Въ 1872 тоду, 7 юля, утвержденъ 
быль въ степени магистра. Въ 1874 
году, 18 февраля, согласно предота- 
влентюо богословскато отдфлешя отъ 
28 марта 1878 г. «какь вполнЪ по- 
казавиий свои отличныя педагогиче- 
ся способности и обстоятельное вна- 


703 ВОЛКо 


комство съ преподаваемыми имъ пред- 
метами», избранъ въ зваше экстраорд. 
профессора и утвержденъ св. сино- 
домъ 28 апр. того же года. Въ 1893. г. 
А. В. утверждень въ зван!и заслужен- 
наго экстраорд. профессора; а 1895г. 
28 янв.—въ званти и. д. ординарнаго 
профессора. 

Кром преподаванйя, профессоръ В. 
исполняль разныя друмя должности и 
поручешя. Тахъ, по поручешю совфта 
акад., составилъь рецензй на сочине- 
ня, представленныя на соискаше пре- 
м митроп. Макарйя: Малославскало 
«Основашя философия, какъ спещаль- 
ной науки» (Проток. 1888, стр. 805— 
321) и Онеирева «Учене о сн% и снови- 
дЪвшяхъ. Историко-критическй очерлъ» 
(Проток. 1887 г., стр. 329—841). 

Въ то же время В. вель непрерыв- 
ную литерат. дфятельность и напеча- 
талъ въ «Православномъ Собесдник» 
слфдующ. статьи: 


1) «Библя и Коранъ». Перев. съ англ ск 
1876, Ш, 12.2) «Родина Мухаммеда». Перев. 
съ англ. 1876, 1, 175. 3) <Характеръ и вля- 
з1е Ислама». 'Перев, съ англ. 1875, И, 891. 
4) «Очеркъ современной пессимистической 
философ1и» (Рёчь на академ. актВ) 1876, 
11, 137. 5) «По поводу послёдняго отчета 
Британскаго библейскаго общества». 1877 г. 
Т, 84; 1878 г, Т, 243. 6) «Философ1я Ренана». 
1877 г, Т, 457. 7) «Гри опыта о религ 
Милля». 1879 г, Т, 274; И, 87 и291; ИТ, 440. 
8) «Отчетъ Британскаго библейскаго обще- 
ства за 1878 г. 1878 г. Ш, 328. 9) <«Сочи- 
нен!я противъ пессимизма». (Библтографич. 
замфтка). 1880 г. ПТ, 280 и 402. 10) «Библ!о- 
графич. замфтка». 1881 г. ТП, 144. 11) <От- 
четы СЬагсь М1зз1опагу ог АЁ\са апа \е 
Еза и британск. библейск. общ. за 1882 г»., 
1888 г, И, 169. 12) «Къ вопросу о песси- 
мизм> (Жизнь стоитъ-ли того, чтобы %е 
жить). 1884 г. П, 332. 18) «Исламъ и наука». 
(Рёчь, произнесенная Эрнестомъ Ренаномъ 
въ Сорбоннз 29 мая 1888 г). 1884 г. ИЛ, 
300. 14)«Восемьдесятый отчеть британскаго 
библейск. общ.» 1885 г.Т, 395. 15) «Посл$д- 
ня произведевя графа Л. Н. Толстого и 
ихъ критика въ русской и отчасти ино- 
странной литератур». 1886 г, П, 81, 218, 
317 и 427; 1, 89, 395 и 458. 16) «Исламъ 
въ его вмяи на жиань исповфдующихь 
его». 1887 г. П, 218 и 341. 

Въ протоколахъ академ и помфщены его 
рецена на слфдуюцйя сочипен1я: Соко- 
лова, «О подсудности русскало духовен- 
ства оть издан я соборнаго уложенля (1649) 
по Петра В. (1701) (1871 г. стр. 91—92); 
Головина, «О падеши первыхъ людей по 
языческимъ вЪрован!ямъз (1871 г. стр. 208— 


БогОбловокля 


ВОЛОБ 704 


209); Крылова, «Происхожден!е м!ра и чело- 
вфка по языческимь вЪровашямъ (1871 г. 
стр. 160); Ксанфа, «Органы епарзЧальнаго 
управленя въ древней Росс1и» (1879 г. 
стр. 28—23); Милославскалю, «Основашя 
философ!и, какъ спешальной науки? (1888 г. 
стр. 805 — 381) и Онеирева, «Учене о сн 
и сновидфШяхь». Истори`о-критическй 
очерчъ. (1887 г. стр. 829—841). 
ВОЛОБУЕВЪ Николай Ивановичъ, про- 
то!ерей. Составилъ оригинальный опыть 
популярно-систематическаго изложешя 
тглавнзйшихь частей христ!анскаго уче- 
я подъ заглавемъ «Правосл. учене в- 
ры или краткое христ1анское богослов!е» 
(напеч. въ «Прав, Обозр.» за 1879 г.,а 
потомъ отдвльно-— Спб. 1880 т. 12°). Это 
краткое богослов1е представляеть собою 
руководство систематич. преподаваня 
догматовъ вфры, приспособленнаго къ 
дВтокому пониманйо, —не сухого, схола- 
стическаго, а живого. Авторъ—канди- 
дать ХХП курса сиб. дух. академи, —по 
окончани въ 1857 г. курса сначала по- 
святилъ себя педагогич. дЪятельности, 
а въ началЪ 1870 годовъ отправился 
заграницу свящ—мъ къ посол. церкви 
въ Копенгаген®, гдз и скончался 
10 ноября 1894 г.; погребенъ на та- 
мошнемт правосл.-русскомъ кладбищ"), 
О. В. съ любознательностью занимался и 
друг. литерат. работами. Съ 1866 г. онъ 
состоялъ дфятельнымъ членомъ комис- 
си по разбору дВль архива св. синода и 
другой комисои — редакщонной по со- 
ставленио «Сборника опредзлений св. си- 
нода; въ объихъ комисаяхъ онъ рабо- 
талъ неустанно и составилъ «Предмет- 
ный указатель опредвленй св. синода за 
все царствовае Петра Перваго» — 
трудъ большой, въ 4 томахъ; къ сожал- 
но этому труду почему-то не дано было 
движеня... Друге богословско-литерат. 
труды о. В. были слЪд.: а) Постановлевшя 
русскихъ соборовь ХУТ стол., касаю- 
яся духовенства» («Дух. Бесд.» за 
1864 г., № 29и31), 6) «Десять словъ 
на день св. Пасхи». Спб. 1879 т., 
в) «Бесвды и поученя». Сиб. 1879 г., 
т) «Слова, сказанныя на, страстной сед- 
миц%». Спб. 1880 г., д) «Слова, бе- 
сфды и поученя». Сиб. 1880 г. К. 


1) Некрологи: въ «Нов. Врем.»., «Южн, 
Кра» и «Всем. Иллюстр.»—за 1894 г. (По 
Венгерову —«Историч. Словарь», т. 1). 


Спасовсеградсвй соборъ. 


Вологодская епархя. 


1. Историчесий очеркъ. — Ло учре- 
ждешия вологодской епархм сЪвероза- 
падный районъ ея входилъ въ составъ 
новгородской епархи, а южный и во- 
сточный—въ составъ ростовской епар- 
хш. ЗатЪмъ, въ конц ХУ в., всЪ зы- 
рянешя селошя, лежавиия въ нын®ш- 
немъ районВ вологодской епархш, про- 
свЪщенныя проповфдью св. Стефана, 
составили учрежденную въ 1383 г. но- 
вую пермскую епархию, первымъ епи- 
скопомъ которой и быль просвЪтитель 
зырянъ, святитель Отефанъ. Въ 1492 г., 
по повелзн!о великаго князя Ивана 
Васильевича Ш, новгородсый архени- 
скопь Геннадй уступиль пермской 
впарх!и Вологду, и новый городъ, при- 
соединенный къ епархии св. Стефана, 
постепенно начинаеть брать перевЪеъ 
надь старыми пермекими городами, 
особенно’ въ церковноадминистратив- 
номъ отношенш. Уже преосвященный 
пермск Никонтъ (1502—1508 гг.) про- 


живаеть въ ВологдЪ, а вслёдъ за нимъ 
часто и его преемники, хотя каеедраль- 
нымъ городомь епархи и считается 
попрежнему. Усть-Вымь. Ар\ереи стали 
именоваться пермскими и вологодски- 
ми. Въ 1571 г. присоединены къ перм- 
ской епархш церкви двинской области, 
и послЪ этого Вологда являлась уже 
центральнымъ пунктомъ епарх!и; преж- 
ий каоедральный тородъ Усть-Вымь 
былъ покицутъ, каеедра была перене- 
сена по постановлешю собора 1589 г. 
въ Вологду, и архереи стали имено- 
ваться вологодскими и великопермоки- 
ми. Вологодская архепискошя заняла 
по постановленцю собора первое м®ета 
въ ряду шести другихъ бывшихь тогда 
архепискошй. Въ 1658 г., съ учре- 
жденель вятской и великопермекой 
епархш, оть вологодской впарх!и ото- 
шли Великая Пермь, Чердынь и Соли- 
камскъ, зато къ ней приписаны Б$ло- 
озеро, Чарондекая округа и Пошехонье. 
Г 23 


707 волог 
Съ этого времени волотодсюме арх1ереи 
стали именоваться вологодскими и 6$- 
лоезерскими. ЗатЪмъ, въ длинномъ рядЪ 
лЪть, епаржя не разъ м%няла свой 
траницы до окончательнаго ихъ уста- 
новленя (11. И. Оаввалитовь, «Объ учре- 
ждени вологодской епархи» въ «Воло- 
тод. Е. В.» 1865 г., №№ 5 иб, и тамъ 
же «Лополненя» къ ней 11. Оуворова; 
И. М. Покровекй, «Руссюмя епархш», 
т; Т, Казань, 1897; «Волог. Е. В.» 1865 г., 
№№ 20—24 и лдр.). Сь 1788 г; воло- 
годскимъ архереямъ усвоенъ титуль 
вологодскихь и великоустюжекихъ, на- 
конец съ 1888 г.—волотодекихъ и то- 
темскихь. ПослЪ учреждешя самостоя- 
тельной аржмерейской каеедры въ Во- 
логд® вологодсме архереи слфдовали въ 
такомъ порядк%: 1) 10а 1589—1603 тг.— 
2) Тоасафь, хиротонисань изъ игуме- 
новъ кириллобълозерскаго монастыря 
вЪ 1604 г., скончался, повидимому, въ 
1607 г., 3 юня, и погребенъ въ соф!- 
скомъ собор на лёвой сторон%. — 
3) Сильвеспи», хиротонисанъ изъ игу- 
меновъ кириллобфлозерскихъ въ апрёль 
1607 г.—4) Нектарай, грекъ, бывний 
архид1аконъ константинопольскаго пат- 
р1арха и потомъ архепископь ахрид- 
„скй (болгарск1й), прибыль на Вологду 
въ 1613 г., попаль вскорВ подъ судъ, 
и вологодскую каеедру занялъ въ 1617 г. 
его преемникъ-—-5) Макар, хирото- 
нисанный изъ игуменовъ ‘тихвинокаго 
‘монастыря; въ 1620 г. онъ назначен 
митрополитомь въ Новгородъ, гдз и 
скончался въ 1627 г—6) Корнимй, 
хиротонисанный въ 1620 г., скончался 
17 марта 1625 г. и погребенъ въ со- 
‘фийскомъ соборв на лБвой сторонф. 
Посл него’ епархею опять правиль 
грекь Мектарй, пока не скончался 
3 поня 1626 г.; погребенъ въ соф- 
скомъ собор на лЪвой’ сторон. — 
7) Варлаам», хиротонисанный вЪ1627 г., 
ушелъ на покой въ 1645 г. и скончался 
въ троицесермевомъ монастырЪ, тдё и 
погребенъ. —-8) Маржкелль, хиротони- 
санный 17 января 1645 г. изъ игуме- 
новъ соловецкаго монастыря; онъ вы- 
строиль каменный арх1ерейсюй домъ; 
передъ кончиною приняль схиму; скон- 
чался 22 марта 1663 г. и погребенъ, 
`по заввщаню, въ соловецкомъ ‘мона- 


` 


БОГОбЛОВОКАЯ 


вОлЛОГ, 708 
стыр$, въ германовой часовнЪ; его за- 
въщан!е напечатано въ «Волог. Е. В.» 
1865 г., № 22.—9) Симонь, хиротони- 
санный въ октябрЪ 1664 г. изъ игу- 
меновъ александросвирскато монастыря; 
построилъ стфны вокругъ арлерейскаго 
дома съ кладовыми и жилыми покоями; 
скончался 29 апр%ля 1685 г., на по- 


`коз, и погребенъ въ вологодскомъ спа- 


соприлуцкомъ монастыр%, гдв лЪтомъ 
жилъ, за алтаремъ соборной церкви; 
отличался благотворительностью, въ 
особенности при бывшемьъ въ епархия 
толодВ; его завфщане напечатано въ 
«Волог. Е: В.› 1865 г., № 24.—10) Гав- 
р%иль, хиротонисанный 7 сентября 
1684 г. изъ архиманлритовъ новоспас- 
скаго монастыря; ранфе онъ быль въ 
Новгород$, а родомъ быль изъ Росто- 
ва, гдЪ построилъ, будучи вологодскимъ 
арх1енископомъ, дв каменныя церкви— 
воздвиженскую и благовёщенскую; онъ 
расписалъ стфны соф1Йскаго собора въ 
ВологдЪ въ 1687 г.; скончался 30 марта 
1707 г. въ 9-мъ часу дня и погребенъ 
въ софИйскомь собор на правой сто- 
ронз.—11) Тоенфь, хиротонисанный въ 
1708 г. изъ архимандритовъ москов- 
скато знаменскато монастыря, родомъ 
изъ Москвы, въ 1715 г. пораженъ быль 
параличемъ и въ 1716 г. вышель на 
покой, ‘скончалея въ Москвв. Посль 
него въ Вологдв были уже не арх 
епископы, а епископы.—12) Шавель, 
хиротописанный` 29 января 1716 г. изъ 
1еромонаховъ александроневскаго мо-. 
настыря; родомъ волотжанинъ, быль 
сначала ‘священникомъ при дюдиковой 
пустыни, потомъ духовникомь придвор- 
нымъ, скончалея 5 ноября 1725 г. и 
погребень ‘въ софШекомъ соборв на 
правой сторонЗ; его завзщан!е напеча- 
тано въ «Волог. Е. В.» 1866 г.; № 7.— 
13) Лоанасй (Анастаяй Кондопди). 
трекъ, бывиий съ 25 января 1721 г. ассе- 
соръ, а зат мъ совЪтникъ св. синода, по, 
стриженъ 12 февраля 1722 г., 2 марта 
1722 г. назначенъ игуменомъ толгскаго 
монастыря, 8 юля 1723 г. — архиман- 
дритъ спасоярославскато монастыря, хн- 
ротонисанъ 9 октября 1726 г., 18 юня 
1727 г. уволенъ изъ синода, 17 сентября 
1735 г. переведень въ Суздаль, гд® п 
скончался 10 октября 1787 г.; онъ возоб- 


709 волог 


новилъ семинар!ю; извёстенъ н%кото- 
рыми литературными трудами (ом. въ 
«Обзорв» архен. Филарета).—14) Ам- 
вроей (Юшкевичъ), хиротонисанный 
2 февраля 1736 г. изъ архимандритовъ 
симонова монастыря, 29 мая 1740 т. 
переведенъ ‘въ Новгородъ, скончался 
55-ти лётъ 17 мая 1745 г.; ранфе быль 
1еромонахомъ виленскаго святодухова 
монастыря, въ 1784 г. взять въ Пе- 
тербургь изъ-за гоненя въ Польши 
пазначенъ архимандритомъь симонов- 
скимъ, потомъ былъ архимандритомъ 
ипатскимъ, былъ членомъ св. синода, 
каковое зван!е сохранилъ за в0бою до 
конца жизни; памятенъь своею заботою 
о семинар. О немъ ‚будетъ еще ска- 
зано въ, очерк новгородской епархии. -- 
15) Иимень (Петръ Ботдановичъ Саве- 
ловъ), изъ дворянъ, былъ капитаномъ, 
постриженъ во флорищевой пустыни, 
хиротонисанъ 29 Тюня 1740 г. изъ 
архимандритовъ ипатекаго монастыря, 
скончалея 26. мая 1753 г, погребенъ 
въ со Искомъ соборВ на правой сто- 
ронф; заботился о семинар, построилъ 
каменную богадфльню при аржерей- 
скомъ домЪ; его нзкоторыя письма на- 
печатаны въ «Волог. Е. В» 1866 г., 
№ 13.16) Серамонь (Лятушевичъ), 
родился въ 1705 г., около 1741 г. быль 
настоятелемъ тверского отроча мона- 
стыря, въ этомъ тоду ‘переведен въ 
архимандриты колязинскаго монасты- 
ря, 30 марта 1745 г. хиротонисанъ въ 
викария переславской епарх!и, епископа, 
боголюбовекаго, 16 февраля 1746 г. 
переименованъ во епископа можайскаго 
и волоколамекаго, съ 3 марта 1753 г. 
спископъ переславсюй, 29 октября 
1753 г. переведенъ въ Вологду, здВеь 
и скончался 22 апрфля 1762 г., по- 
сльдне два года быль тяжко боленъ, 
разбитый параличемъ; съ 1761 г. быль 
на покоЪ въ’ прилуцкомъ монастыр$; 
погребень въ софскомъ соборз на 
правой сторон®.—17) Лоснфь (Тоаннъ 
Золотой), сынъ звонаря московскаго 
Успенскаго ‘собора, образован!е полу- 
чиль въ московской академ, тамъ же 
постриженъ и быль съ 1748 г. пропо- 
ВФдникомь, въ 1750 г. посвященъ во 
игумена серпуховскаго. владычня мо- 
настыря, зат$мьъ былъ архимандритомъ 


энциклопедтя, 


волог 710 
устюжекато архангельскаго монастыря, 
оттуда переведенъ въ тульсюй пред- 
течевъ, въ 1758 г. — вь московоюй 
высокопетровсюмй, 16 декабря 1761 г. 
хиротонисан во’ епископа вологодека- 
го, скончался 25 декабря 1774 г. оть 
подагры, погребенъ въ софйскомьъ с0- 
бор на правой сторонЪ; быль очень 
Дфятельный архипастырь, заботился о 
семинарш, привелъь въ благолВиный 
видъ мног!я городскмя церкви, выстроилъ 
нынъшнее здаше архерейскаго дома, 
устроилъ при арх1ерейскомъ дом прудъ 
и завелъ садъ; его зав щан1е напеча- 
тано въ «Волог. Е. В.» 1866 т., №24 


| (см. также 1873 г., № 22).—18). Ириней 


(Иванъ Братановичъ), родомъ изъ м. 
Барышевки, кевской епархи, образо- 
ваше получилъ въ мевской академи, 
тдв и постражень; по окончанйи ака- 
демическаго курса быль учителем 
академии, потомъ переведень въ мо- 
сковскую академио, гдё быль еъ 1758г. 
учителемь философ и префектомъ, 
въ 1759 г. назначенъ  игуменомъ 
угрЬшекаго монастыря, потомъ возве 
денъ въ архимандриты брянскато пет- 
ропавловокаго монастыря, отсюда пе- 
реведенъ въ ростове яковлевеюй 
монастырь, 26 августа 1775 г. хирото- 
нисанъ во епископа вологодскаго, въ 
Вологдф и скончался 70-ти л®тъ 23 апр%- 
ля 1796 г., погребенъ въ со йекомъ 
соборф на правой сторопВ. При немъ 
въ 1788 г. волотодеюмй архерей сталъ 
именоваться вологодскимъь и велико- 
устюжекимъ. Оставиль посл себя н%- 
сколько проповфдей, частпо напечатан- 
ныхъ въ Ярославлв въ 1786 г. (ем. 
«Обзоръ» аржеп. Филарета). —19) Ар- 
сенй (Димитрий Тодорсвйй), родомъ изъ 
коломенской епархш, высшее образо- 
ване получилъ въ московской акаде- 
эми, быль учителемь въ Коломнв и 
префектомъ, потомъ принялъ монаше- 
ство, быль ректоромъ и архимандри- 
томъ; изь Коломны переведенъ быль 
въ Суздаль, отсюда въ Ярославль —рек- 
торомъ семинар!и и настоятелемъ ро- 
стовскаго борисоглЬбскаго. монастыря; 
въ 1793 г. назначенъ настоятелем 
кириллобз лоезерекаго монастыря, въ 
1796 г. переведенъ въ юрьевъ мона- 
стырь, 15 августа 1796 г. хиротонисанъ 


38* 


711 ВологГ 
во епископа вологодекаго, скончался 
15 1юня 1802 г. и погребенъ въ софШ- 
скомъ соборз на правой сторон%; при 
немь обрфтены были въ тотемекомъ 
спасосуморинв монастырЪ, 2 сентября 
1796 г., мощи преподобнаго 9еодос1я то- 
темскаго. ДвЪ его проповёди напечата- 
ны въ «Волог. Е. В.» 1870 г., № 10 и № 
15.—20) Ашпошй (Николай Ивановичъ 
Знаменсмй), сынъ новгородскато про- 
тотерея, родился въ 1765 г., образо- 
ван!о получиль въ новгородской и але- 
цсандроневской тлавной семинаряхъ, 
въ послёдней еще до окончашя курса 
сталъ учителемъ низшихъ` классовъ, 
3 марта 1792 г. постриженъ въ мона- 
шество, а въ апрзлЪ назначенъ учи- 
телемъ философи и префектомъ глав- 
‘ной сомипарти, черезъ два года полу- 
чиль санъ архимандрита и пастоятель- 
ство въ новгородскомъ вяжицкомъ мо- 
настырЪ, въ 1795 г. назначенъ рек- 
торомь семинари 'и настоятелемъ 
валдайскаго иверскаго монастыря, 
9 октября 1799 г. хиротонисанъ во 
епископа старорусскаго, викарля новто- 
родекой епархи, 5 юля 1802 г. пе- 
реведенъ ‹вь Вологду, 18 февраля 
1808 г. назначенъ арх!епископомъ то- 
больскимъ, откуда впослёдетв!и былъ 
переведенъ въ Ярославль и скончался 
на покоё въ‘новгородскомъ деревяниц- 
комъ монастырз 10 августа 1824 г.; 
подробнзе о немъ будетъь сказано въ 
очеркв тобольской епархи. За семь 
мБеяцевъ пребываня въ Вологдё пре- 
освященный усифль завести превосход- 
ный хоръ («Волог. Е. В.» 1878 г., № 6).— 
21) беофилакть (@едоръ Григорьевичъ 
Слонецый), сынъ священника черни- 
говской епархи, родилея въ 1781 г., 
высшее образоваше получилъ въ вмев- 
ской академи, пострижень въ мона- 
шество въ 1766 г, 3 декабря, потомъ 
быль лаврекимъь протодакономъ и ре- 
гентомъ, «т. е. помощникомъ писаря и 
писаремъ», въ 1772 г. рукоположенъ въ 
соборнаго 1еромонаха, затВмъ былъ въ 
лавр уставщикомъ и соборнымъ стар- 
цемъ, въ 1786 г. назначенъ игуменомъ 
николаевскаго больничнаго лаврекаго 
монастыря, потомъ быль блюстителемъ 
ближнихъ пещеръ, въ 1792 т. навна- 
ченъ наметникомъ лавры, въ 1795 г. 


БОгОблОВОКАЯ 


волог 712 


возведепъь въ архимандрита съ назна- 
ченемъ настоятелемь вевозлатовер- 
хомихайловскаго монастыря и вол®дь 
затфмъ назначенъ ректоромъ кевской 
академи безъ профессорской каоедры, 
въ 1798 г. переведенъ въ кевопустын- 
нониколаевскй . монастырь, 26 апр®ля 
1803 г. хиротонисанъ (въ ЮевЪ) во 
епископа  вологодскаго, 28 января 
1808 г., ва старостшю, уволенъ на по- 
кой («за всзми употребленными сред- 
ствами синодомъ, къ управлен!ю епар- 
хальному оказался неспособенъ», — 
слова высочайшаго указа синоду) въ 
кевопечерскую лавру съ пенаею въ 
600 р.; скончался 18 августа 1827 г. 
въ 8 часу утра, на 97 году жизни. — 
22) Еменй (Болховитиновъ), назна- 
ченный 24 января 1808 г. изъ еписко- 
повъ старорусскихъ, 19 Поля 1813 г. пе- 
реведенъ въ Калугу. О немъ. будеть 
особый очеркъ.—28) Онисифорь (Бо- 
ровикъ), съ 1788 г. солужилъ священ- 
никомъ, съ 1796 г. быль протоереемъ, 
съ 1808 г.—старшимъ благочиннымт, 
арм!и; былъ въ разныхъ походахь и 
сражевшяхь; въ 1814 г. принялъ по- 
стрижен!е; при разр шен!и постричься 
въ монашество (25 августа 1813 г.) 
высочайше велЗно представить его кан- 
дидатомъ на первую архерейскую ва- 
кансю, въ уважене отличной долго- 
временной его службы; 13 октября 
1818 г. онъ быль назначенъ на воло- 
годскую каеедру; хиротонисанъ 22 фев- 
раля 1814 г.; 28 ноября 1827 г. пе- 
реведенъ въ Екатеринославъ, гдЪ чрезъ 
полгода и скончался. — 24) Моисей 
(Богдановъ - Платоновъ, ране Анти- 
повъ), воспитанникь троицесергевой 
семинарии, приняль пострижене въ 
1808 г., въ 1814 г. окончилъ петер- 
бургекую духовную академ въ 00- 
ставЪ перваго курса со степенью ма- 


гистра, въ 1817 г. назначенъ быль 
ректоромъ выевской семинар!и, а въ 
1819 г.— академ; въ 1822 г. полу- 


чилъ степень доктора богословйя; 2 мар- 
та 1824 г. хиронисанъ во епископа 
старорусскаго, 28 ноября 1827 г. на- 
значенъ вологодскимъ, 29 ноября 1828 г. 
переведенъ въ Саратовъ; скончался въ 
1884 г. экзархомъ Грузи.—25) Сте- 
фанъ (Романовокй) образоване полу 


713 волоГ 
чиль въ щмМевской академи, принялъ 
монашество въ 1801 г., въ 1809 г. 
назначенъ ректоромъ подольской се- 
минар!и, 14 сентября 1813 т. хирото- 
нисанъ во епископа волынско-жито- 
м!рскаго, 24 ноября 1828 г. назначенъ 
епископомъ вологодскимъ, 1 марта 
1841 г. назначенъ ` арх1епископомъ 
астраханскимъ, въ Астрахани и скон- 
чался въ томь же году.—26) Инно- 
хентай (Иванъ Александровичъ Бори- 
совъ), знаменитый проновФдникъ, на- 
значенъ вологодекимъ епископомъ ‘изъ 
епископовъ чигиринскихь 8 марта 
1841 г., сорока лЬтъ, въ январь 
1842 г. переведенъ въ Харьковъ; скон- 
чалея въ 1857 г. арепископомъ хер- 
сонскимъ;о немъ будетъ особая статья. — 
27) Иринаржь (Яковъ Дмитревичъ Шо- 
повъ), сынъ священника курской епар- 
хш, высшее образоване получиль въ 
петербургской духовной академи, по 
окончаши которой въ 1817 г. принялъ 
(1 августа) пострижене; въ юл% 1818 г. 
назначенъ инспекторомъ орловокой се- 
минарш и въ томъ же году утвержден 
въ степени магистра; въ 1юн% 1819 г, 
пазначенъ къ домовой церкви маркизы 
Терци, рожденной кн. Голицыной, въ 
Милан%; въ августВ 1824 г. перем®- 
щенъ ‘къ церкви росейской мисеи во 
Флоренции, въ 1827. г. къ посольской 
церкви въ Рим5; въ февраль 1831 г. 
назначенъ архимандритомъ ярославска- 
то толюскаго монастыря, но въ январь 
18338 г опять назваченъ заграницу, 
къ церкви мисйи въ Аеинахъ, 8 мая 
1886 т. хиротонисанъ во епископа 
старицкаго, 15 сентября 1886 г. назна- 
ченъ епископомъ рижекимъ, въ 1841 г.— 
острожекимъ, 12 января 1842 г.—во- 
логодскимъ, 12 ноября 1844 г. пере- 
мВщенъ въ Кишиневъ; быль арх!епи- 
скопомъ подольскимъ, рязанекимъ; свон- 
чался на поков въ 1877 г; Въ «Воло- 
тод. Е. В.» (1877 г., № 21) помфщено 
характерное письмо преосвященнаго 
къ редактору отъ 1874 г. Заявляя, что 
не можеть уже по слабости зрфыйя чи- 
тать, преосвященный просилъ прекра- 
тить (безплатную) высылку ему «ВЪ- 
домостей» и, посылая свои сочинен!я 
редактору, просиль напечатать объя- 
влевя о нихъ—«въ надежд, что, мо- 


энциклопедля, 


волог 714 


жеть быть, кто-нибудь выпишеть эти 
книжки и воспользуется ими ‘для до- 
стижешя высокой цфли своего сотво- 
ревя и искуиленя, и такимь образом 
доставить и преосвященному и$кото- 
рую возможность свергнуть съ себя 
бремя поврежденйя и запинающий грёхъ 
и протекать свободнфе предлежащее 
намъ поприще, по слову апостола: обра- 
тиви !Й грфшника отъ ложнаго путн 
его спасеть душу отъ смерти и по- 
кроеть множество грёховъ».—28) 1- 
ламтай (Петръ Пятницей), сынъ свя. 
щенника ярославской епархи, высшес 
образоване получиль въ московской 
академ!и, по окончаши курса которой 
въ 1820 г. со степенью магистра 
остался баккалавромъ въ академ; въ 
ноябр того же года принялъ постри- 
жен!е; съ 1824 г. быль и бибмюотека- 
ремъ академ и; въ 1826 г. возведень 
въ архимандрита, назначенъ инспекто- 
ромъ академ, настоятелемъ дмитров- 
скаго борисоглЪбекато монастыря и 
экстраординарнымъ профессоромъ; въ 
концв 1828 г. назначенъ членомъ мо. 
сковекаго духовноцензурнаго комите- 
та, затВмъ былъ настоятелемъ москов- 
скаго знаменскаго и можайскаго лу- 
жецкаго монастырей; въ 1831 г на- 
значень ректоромъ виеанской семи- 
нар!и; 11 февраля 1834 г. хиротони-. 
санъ во епископа екатеринбургскаго, 
въ 1840 г. назначенъ орловекимъ, 
12 ноября 1844 г.-—вологодскимь, 18 1ю- 
ня 1852 г. назначенъ арх1епископомтъ 
тобольскимъ, скончался на покоз въ 
1862 г. Его 9 писемъ къ преосвящен- 
ному Иннокентию (Борисову) напеча- 
таны въ «Волог. Е. В.» 1890 г., №№1 
и 2. —29) Оеозность (Андрей Григорье- 
вичъ Лебедевъ), сынъ священника твер- 
ской епархи, родился въ 1801 г., выс- 
шее образоваше получилъь въ петер- 
бургской духовной академи, въ кото- 
рой отличался аккуратностью и воз- 
вышеннымъ настроевемъ, что и выра- 
зилось въ сохранившемся отъ этого 
времени его дневникЪ; по окончании 
академическаго курса въ 1827 г. с0 
степенью магистра былъ назначенъ 
баккалавромъ московской  академи; 
принялъ пострижене въ 1832 г., а въ 
слвдующемъ году назначенъ ректоромъ, 


715 волог 
вологодской ‘семинари и архимандри- 
Томь ‘волотодекаго спасоприлуцкаго мо- 
настыря; въ 1841 г: назначенъ ректо- 
ромъ петербургской семинарии и настоя- 
гелем ярославскаго толгскаго монасты- 
ря; 28 мая 1848 г. хоритонисанъ во епи- 
скопа’ остротожекаго, викар1я воронеж- 
ской епархии; 13 юля 1852 г. назна- 
ченъ епископомъ вологодскимъ, а31 юля 
1956 г. перемфщенъ въ Тобольекъ; 
скончался въ санЪ арх1епископа пеков- 
скато въ 1869 г. Въ 1838 г. онъ быль 
вызван на чреду въ Шетербургъ и здЪеь 
принималь участе въ издаши книги 
«Правилъ свв. апостолъ, вселенскихъ 
и помфетныхъ соборовъ, и свв. отецъ» 
и ВЪ составлеши алфавитнаго указателя 
ко 2-му издано «Кормчей». Будучи 
ректоромъ петербургской семинар!и, онъ 
вынесь на себ тяготу отдфлки но- 


выхъ здашй и совершившатося пере-| 


рожден!я семинар. На епархжяхъ его 
такъ любили, что однажды даже везли 
крестьяне его экипажъ, отпрягиии ло- 
шадей. Прощанше’ съ вологодскою па- 
ствою явилось транлознымъ по степе- 
ни проявленя привязанности и любви 
къ нему его паствы. И когда онъ быль 
потомъ во Пековф, вологжане, не за- 


бывъ своего любимаго архипаетыря, 
прЁзжали къ нему съ поклонами 
(«Волог. Е. В.» 1869 г., № 19).— 


30) Христофорз (9едоръ Максимовичь 
Эммаус), сынъ священника с. Эм- 
мауса тверской епархи Лопатинскаго, 
образоваше получилъ въ тверской и 
новгородской семинаряхъ и петербург- 
ской духовной академ!и, затЪмъ быль 
учителемъ въ в«евской семинар!и съ 
1819 г., въ 1924 г. перешельъ въ орлов- 
скую семинарию, въ 1825 г. рукополо- 
женъ во священника къ геормевской 
болховской церкви и оставиль службу 
въ семинарш, въ 1828 г. получиль 
прото!ерейство, въ 1881 г. перешель 
въ Орель и быль настоятелемъ кресто- 
воздвиженекой орловекой цериви, въ 
1883 г. назначенъ смотрителемъ духов- 
наго училища; въ томъ же году при- 
нялъь монашество и съ 1884 г. быль 
настоятелемъ болховскаго оптина мо- 
настыря, въ зваи архимандрита; въ 
1886 тг. получиль въ настоятельство 
и трубчевемй спассый чолнок мо- 


БОГОСЛОВОКАЯ 


волог 116, 
' настырь; въ 1837 г. назначенъ ректо- 
ромъ волынской семинар!и съ настоя- 
тельствомъ въ загаецкомъ монастырз, 
ВЪ 1848 г. перемвщенъ въ петербург- 
скую семинарпо; 25 марта 1850.г. хи- 
ротонисанъ во епископа ревельскато, 
викар!я петербургской епарх!и; 31 юля 
1856 г. назначенъ епископомъ вологод- 
\скимъ, 17 1юня 1866 г. перемфщень 
въ Вятку, а 5 октября того же года 
ушель за слабостно зря на покой 
съ пеней въ 1,000 р. и настоятель- 
| ствомъ въ тотемокомъ спасосуморин® 
| монастыр$; скончался 11 августа 1872 г. 
и погребенъ въ преображенской церкви 
тотемскато монастыря за правымъ кли- 
росомъ («Волог. Е. В.» 1872 г., № 17).— 
31) Павель (Прокошй Ниловичъ Добро- 
хотовъ), сынъ священника тамбовской 
епархи, высшее образоване получилъ 
въ петербургской духовной академ, 
по окончан курса которой въ 1837 г. 
былъ назначенъ учителемъ литовской 
семинар!и, въ томъ же году утвержденъ 
въ степени магистра; въ 1847 г. при- 
нялъ пострижеше, въ 18+9 г. назна- 
‚ченъ ректоромъ полоцкой семинар 
съ зваемь архимандрита и настоя- 
теля. полоцкаго богоявленскаго мона- 
сотыря, въ 1851 г. назначенъ рек- 
торомъ рижской семинарии, въ 1855 г.— 
екатеринославской, въ 1859 г. -моги- 
левской (съ настоятельетвомъ въ моги- 
левобратекомъ монастырз), въ 1868 г.— 
вятской; 21 августа 1866 г. хиротони- 
санъ во епископа вологодекато, 7 юля 
1869 г. переведенъ во Исковъ, скончал- 
ся епископомъ олонецкимъ.—82) Мал- 
| ладай (Павелъ Ивановичъ Раевъ), сынъ 
| священника нижегородской епархш Пи- 
'сарева, свою фамилию перемзнилъ по 
| обычаю того времени при поступлении 
въ' духовное училище; высшее обраво- 
| ваше получиль въ казанской духовной 
'академш, по окончани курса которой 
| въ 1852 т. быль навначенъ преподава- 
'телемъ нижегородской духовной семи 
нарш, въ томъ же году утвержденъ въ 
степени магистра. Въ семинар!и, кромЪ 
пренодаваня психолоти и логики съ 
соединенными предметами, онъ испра- 
влялЪ должность помощника инепекто- 
ра, библотекаря и преподаваль татар- 
ск языкь и богословсве предметы. 


т волог 
Въ 1856. г. рукоположенъ, во священ- 
пика къ Покровской церкви. Лишив- 
шись жены, принялъ постражене въ 
1861. г., вслЪдъ зат6мъ назначенъ ин- 
спекторомъ семинар, въ 1862 г. воз- 
ведень въ архимандрита, въ 1863г. пе- 
ремзщенъ въ петербургскую семинар!ю, 
ВЪ 186+ г. назначенъ ректоромъ. 18 де- 
кабря 1866. г. хиротонисанъ во епископа, 
ладожекаго, викар1я петербургской епар- 
хи, 15 поля 1869 г. назначенъ еписко- 
помъ вологодскимъ, 13 Тюня 1878 г. 
переведенъ въ Тамбовъ; скончался въ 
санв митрополита с.-петербургскаго. 
Въ вологодской епарх1и владыка оста- 
вилъ по себЪ память открытемъ при- 
готовительныхъ классовъ въ духовныхъ 
училищахь и епарх1альнаго женекаго 
спротекаго пртюта въ вологодекомъ гор- 
немъ монастырз, —зародыша епарх\1аль- 
наго училища. Кром того, владыка 
быль умфлый администраторъ, и его 
проводили вологжане съ живымъ сожа- 
льшемъ («Волог. Е. В.» 1873г., № 14).— 
33) @Оеодоси (Михаиль Шаповаленко), 
сынъ священника екатеринославекой 
епархит, родился въ 1811 г., высшее 
образован!е получиль въ юевской ду- 
ховной академи, тдЪ на 4-мъ куреь 
принялъ пострижене 8 мая 1889 г.; 
по окончаши академическаго. курса на- 
знаменъ учителемъ богослов въ пол- 
лавскую семинар!ю, посл того руко- 
положелъ во 1ерощакона и 1еромонаха 
и возведенъ на степень магистра. Въ 
1843 г. назначенъ инспекторомъ. Въ 
1845 г. перемвщенъ въ евскую семи- 

‚ наро. Въ 1848 г. назначенъ ректо- 
ромъ волынской семинар!и съ возведе- 
шемъ въ: архимандрита и настоятель- 
ствомъ въ загаецкомъ монастырЪ. Въ 
1852 г. перемвщенъ въ полтавекую 
семинар ю, въ 1861 г., посл чреды 
въ Петербургв, перемфщенъ въ воро- 
нежскую семинар!ю и алексзевекй мо- 
настырь. 1 сентября 1868 г. хиротони- 
санъ во епископа, тамбовекаго, 13 1юня 
1873 г. перем щенъ въ Вологду («Волог. 
Е. В.> 1873 т., №15 и 1874 г., №1): 
ЗдЪсь и скончался 22 августа 1883г; 
въ г. Тотьм%, въ спасосуморинЪ мона- 
стырв, при объЁзлв епархш, только 
что получивъ, на коронащи 15 мая 
1883 г., въ которой онъ принималь 


энциклопЕдтя, 


волог #18 
участ!е; архепископетво. Епарх!я вопо- 
минала преосвященнаго, какъ архипа- 
стыря постоянно кроткаго и добраго, 
общедоступнаго, гуманнаго въ обраще- 
ни и строгаго въ исполнени своих 
служебныхъ обязанностей. По... отзыву 
его б1ографа, особеннымъ предметомъ 
ето заботливости было улучшене быта 
епарх!альнаго духовенства. Онъ пере- 
далъ свфчной заводь оть архерейска- 
го дома въ епарх!альное вФдомство, 
при немъ открыто попечительство о 
недостаточныхь воспитанникахь семи- 
нарш, его заботамъ обязанъ своимъ 
благоустройствомъ женсмй прютъ при 
горнемь монастырЪ, преобразованный 
въ епархальное женское училище; на 
этоть приють владыка пожертвовалъ 
до 20,000 р. («Волог.. Е. В.» 1883 т., 
№№ 17—18).—84) Израиль (Иванъ Ев- 
графовичь Микулицюй, или Никулиц- 
&Ш), сынъ д1акона рязанской епарх!и, 
высшее образоване получилъ въ. мо- 
сковской академи, по окончаши курса 
которой въ 1856 г., въ 1857 г. назна- 
ченъ инепекторомъ калужскаго духов- 
наго ‘училища; черезь 10 м%сяцевъ, 
въ томъ же году, приняль пострижеше, 
ВЪ 1858 г. назначенъ сомотрителемъ пен- 
зенекаго училища, въ 1862 г. перешель 
въ преподаватели пензенской семина- 
р1и, въ 1868 г. назначенъ инспекторомъ 
могилевской семинар, въ 1866 г. воз- 
веденъ въ игумена, въ 1868 г.— въ ар- 
химандрита, въ 1872 г. назначенъ рек- 
торомъ витебской семинар, 8 Люля 
1879 г. хиротонисанъ во епископа ново- 
миргородскаго, викар!я херсонекой епар- 
хи, въ январ% 1883 г. назначенъ епи: 
скопомъ острожекимь, викар1емь волын- 
ской епарх!и, а 25 октября того же го- 
да назначенъ епископомъ волотодекимъ. 
Скончался 28 апрзля 1898 г. и погре- 
бенъ въ софскомъ соборз у южной 
стВны. Памятникомъ его пребывашя въ 
епархи остались: братство Всемилости- 
вато Спаса, учрежденное въ 1885 г., 
семинарское’ общежит!е, открытое въ 
1887 г., вологодское епархальное жен- 
ское училище, открытое съ 1888 г., в0б- 
ственный домъ свзчного завода, пр1обр- 
тенный въ 1892 г. Въ 1888 г., съ учре- 
ждешемъ. великоустюжскаго викарат- 
ства, титулъ. епархальнаго арх!ерея 


719 волог 
установлеть такой: вологодеюй и то- 
темеюмй («Волот. Е. В.» 1894 г., № 10).— 
35) Антошй (Михаилъ’ ОСеменовичь 
Флоренсовъ), родился въ 1847 г., всынъ 
причетнакасимбирской епарх!и, высшее 
образоваше получиль въ кевекой ака- 
дем, по окончаши курса которой въ 
1874 г. началъ службу преподавалелемъ 
харьковской. семинар!и; въ томъ жетоду 
перем\щень въ симбирскую семинар!ю, 
въ 1878 г. рукоположень во священ- 
ника къ есимбирскому каоедральному 
собору; въ 1887 г. назначень ректо- 
ромъ самарской семинар и въ томъ 
же году, будучи съ 1882 г. вдовымъ, 
постригся въ монашество и возведенъ 
въ архимандрита; 12 августа 1890 т. 
хиротонисанъ во епископа острожекаго, 
30 апрёля 1894 т. назначень въ Во- 
логду («Волог. Е. В.> 1894 г., № 17). 
12 1юня 1895 г. преосвященный Анто- 
вый, но болЬзни, уволенъь на покой 
въ ростовсвй яковлевск!й монастырь.— 
36) Преосвященный Алексй (въ м1]р\% 
Александръ Соболевъ\, нын®ше!й епи- 
скошь вологодскЙ и тотемевй, уроже- 
нець нижегородской епархи, родился 
въ 1886 г., по окончаши въ 1858 г. 
курса нижегородской семпиар!и, со- 
стоялъ съ конца 1859г. преподавате- 
лемъ нижегородекаго духовнаго учи- 
лища, 2 февраля 1861 г. быль руко- 
‘положенъ во священника, въ 1891 г. 
возведень былъ Въ протоерея. ‘а въ 
1892 г., 1 февраля, будучи вдовымъ, 
принялъ пострижене и былъ возведенъ 
въ архимандрита съ назначешемь на- 
стоятелемъ арзамасскаго’ преображен- 


скаго монастыря. 6 1юня 1893 г. хиро-' 


тонисанъ во епископа сарапульскаго, 
викарявятской епархии, и 12 0ня1895т: 
назначенъ епископомъ вологодскимъ. 
Тотемекое ‘икарнитетво учреждено 
въ 1868 г. Епископамъ тотемекимъ 
пребыване назначено въ спасоприлуц- 
комъ монастырз. Было всего два епи- 
скопа тотемскихъ: Павель и Варлаамъ. 
Преосвященный /1авель (АлексЪй Яко- 
влевичь Поповъ), сынъ священника 
вологодской епархи, высшее образо- 
ван1е получилъь въ московской духов- 
ной академи, по окончанши ‘академи- 
ческаго курса служиль преподавате- 
лемъь въ вологодокой ‘семинар!и, въ 


вогОбловОкКАЯ 


волог 720 
1851 г. получиль степень магистра, 
чъ 1855 г. рукоположенъь во священ- 
ника вологодской кириллорощенекой 
церкви, въ 1857 т. назначень ректо- 
ромъ вологодекихь духовнаго и у%зд- 
наго училищь, въ 1866 т. получиль 
прото!ерейство; въ 1867 г. приняль 
пострижеше‘ съ назначешемъ настоя- 
телемь  арсеневокомельскаго ‘’ мона- 
стыря, возведенъь въ игумена, назна- 
ченъ ректоромъ вологодской семинарш 
й произведенъ въ архимандрита. Въ 
1868 г., 18 октября, былъ хиротони- 
сань во епископа тотемскаго, вика- 
[Ия вологодекой епархш, съ насгоя- 
тельствомъ въ спасоприлуцкомъ мона- 
стырз. Скончался 4 ноября 1874 т. на 
48-мъ тоду жизни («Волотод. Е. В.» 
1869 г, № 20; 1874 г, № 22 и 
1875 г., 1) и погребенъ въ собор- 
помъ храм» спасоприлуцкаго монасты- 
ря'’‘у южнаго столпа. Преосвящен- 
ный Варлаамь (Васимй Чернявскйй), 
сынъ священника бессарабекой губер- 
ни, родился въ 1819 г., съ цен- 
зомъ получившаго домашнее образо- 
ван!е быль назначенъь въ 1885 г. 
причетникомъ въ родномъь селф, но 
черезь 3 м%еяца оставилъ дьячков- 
скую службу и поступиль послушни- 
комъ въ гиржавсвЙ монастырь, отеюда 
въ 1841 г. © осбобаго разрьшеня 
св. синода, поступиль въ духовное 
училище, изъ училища перешель въ 
семинар, въ семинар! принялъ’мо- 
нашество въ 1848 г. и быль руко- 
положень во 1еромонаха. ‘Оставаясь 
въ семинарий, былф экономомъ арх1е- 
рейскаго дома. По ‘окончаши ‘веминар- 
сокато курса въ 1851 т. назначень 
игуменомъ фруможскаго монастыря, но 
вскор® оставилъь монабтырь и поесту- 
пилъ въ петербургекую академшо. По 
окончаши академи въ 1855 тг. быль 
назначенъ преподавателемъ екатерино- 
славской семинар, въ 1858 г. утвер- 
жденъ въ степени магистра, въ 1859 г. 
назначенъ инспекторомъ семинар!и, но 
тотчасъ же перемфщенъ въ Кишиневъ, 
въ 1860 г. возведенъ въ архимандрита, 
въ 1861 т. назначенъ ректоромъ ки- 
шиневской семинари. 14 ‘февраля 
1875 г. хиротонисань во епископа 
тотемскаго, а 9 сентября 1876 г. на- 


ТОТ волог 
значень епископомъ выборгокимь, ви- 
каремъ петербургской впархш; екон- 
чалея въ 1889 т. спископомь мин- 
скимЪъ. ПослЪ погоне было назначено 
викармя въ ' вологодекую епархю, ‘и 
‚тотемское  викар1алство прекратило 
свое существоваше. Какъ бы взамфнъ 
появилось чрезь 12 ль другое вика- 
атство-—великоустюжекое. 
_Великоустюеское  викариитство. Въ 
1888 т., въ виду обширпости вологод- 
ской епархии и значительноети ея’ па- 
солешя, въ числЪ которато находилось 
не мало инородцевь и раскольниковъ 
страннической секты, требовавших 
по своему исключительному положенио 
въ отношени православной церкви 
бдительнаго надзора и’ постояннаго 
воздЬйстня опархальной власти, св. 
синодъ призналъ необходимымь от- 
крыть въ г. Великомъ Устюгв каведру 
викаря еъ постоявнымъ мфотопребыва- 
шемъ въ михаилоархангельскомь мона- 
стырв.Первымъвикартемъ великоустюж- 
скимь быль преосвященный 1) Тоан- 
никй (Иванъ Аванасьевичъ Казанск!); 
уроженець орловской епархи, онъ по 
окончани орловской семинари въ 
1863 г. быль съ 1864 т. н5которое 
время д1акономъ, въ 1868 г. посту- 
пилъ въ московскую духовную акадо- 
мо, которую окончилъь въ 1872 г. 
Въ томъ же году былъ постриженъ 
Въ монашество и назначенъ препода- 
валелемь  олонецкой '‘семинари. Въ 
1879 г. переведенъ на должность емот- 
рителя  петрозаводскато ‘духовнаго 
училища, въ 1881 г. получиль санъ 
архимандрита, въ 1882 г. назначепъ 
ректоромь донской’  семинарш, въ 
1884 г. переведенъ въ смоленскую ‘се- 
минар!ю, въ 1885 т. назначонъ настоя- 
телемъ витебскаго маркова монастыря, 
ВЪ 1888 г., 21 февраля, хиротонисан 
во епископа великоустюжокаго, 3 мая 
1891 г. назначенъ епископомъ  влади- 
кавказскимъ, ‘въ 1892 г. назначенъ 
епископомъ михайловскимъ, викаремъ 
рязанской епархи, въ 1893 г. назна- 
ченъ епископомъ ‘угличекимъ, вика- 
Мемъ ярославской епархи („Волог. 
Еп. Вд.“ 1901 г., № 6), ась 7 фев- 
раля 1901 т. занимаеть самостоятель- 
ную каоедру въ Архангельска. — 


энциклоиедтя. 


волог 722 
2) Псотр» (Петръ Леонтьевич Лосепъ), 
вынЪ причетника рязанской епархиг, 
по окончанши въ 1854 г. курса рязан- 
ской семинар быль съ 15 мая 1857 г. 


‚священпикомъ, черезь 5 лугь овдо- 


вЪлъ и поступилъ въ московскую ду- 
ховную’ академпо, по окончани курса 
которой въ 1866 г. назначенъ былъ 
преподавателемъ рязанской семинари. 
въ 1868 т. назначенъ инопекторомь 
той же семинар, въ 1869 т, полу- 
чить степень магистра богословя, въ 
1875 г. назначень ректоромъ вологод- 
ской ссмипари съ возведещемъ въ 
прото!ерея, въ 1887 г., 5 октября, уво- 
ленъ отъ должности ректора, 10 ок- 
тября постриженъ въ монахи, а 1 ноя- 
бря хиротонисанъ во епископа сум- 
‹като, викар!я харьковской епархии, 
въ 1889 г. назначенъ епископомъ вла- 
дикавказскимъ, 8 мая 1891 г.— велико- 
устюжекимъ, 7 мая 1892 г.— перм- 
скимъ; въ Перми владыка и скончался 
30 марта 1902 г. («Волог. Еп. В%д.з, 
1901 г., № 6 и «Новое Время» № 9370). 
Почиви!й преосвященный отличался 
неизъяснимой добротой.—8) Варсонофий 
(Владимръ Аеанасьевичъ Кургановъ), 
сынъ священника пензенекой епарх!и, 
по окончан!и курса пензенской семи- 
нарн въ 1856 г. съ 26 октября 
1857 г. быль священникомъ въ своей 
епархи, овдовЪль и въ 1866 г. посту- 
пилъ въ казанскую духовную академпю, 
по окончан!и академическаго курса въ 
1870 г. быль помощникомь инспектора 
академи, въ 1872 г. получиль сте- 
пень кандидата богословия, въ 1878 г.— 
магистра, въ 1876 г назначенъ законо- 
учителемь казанскаго  учительскато 
института, въ 1887 г. получиль про- 
тоерейство, въ’ 1889 г. назначенъ 
ректоромъ орловской семинари, 27 
февраля того же года постриженъ въ 
монашество, 2 марта возведенъ въ 
архимандрита, въ 1891 г пазначенъ 
ректоромъ казанской семинар!и, 21 Шюня 
1892 т. хиротонисанъ во епископа 
великоустюжекаго, 10 декабря 1894 г. 
назначенъ епископомъ  глазовскимъ, 
вторымъ викаремъ вятской епархши 
(<«Волог. Еш. Вфд.> 1901 г., № 6), а въ 
1902 г. переименованъ въ перваго 
викар1я. — 4. Антоний (Александръ 


728 ‚ волоГ 
Николаевичъ Коржавинъ), сынъ стат- 
скаго совфтника, родился въ 1858, г., 
высшее богословское образоваше полу- 
чилъ въ московской академ, по окон- 
чани курса которой въ 1880 г. быль 
пазначень преподавателемъ тамбов- 
ской семипарш, въ 1898 г. получилъ 
степень магистра, 10 Люля того же 
тода постриженъь въ монашество, & 
1 декабря назначенъ инепекторомъ 
московской ‘академ1и, 11 декабря воз- 
ведень въ архимандрита, въ 1891 г. 
назначенъ ректоромъ виеаиской семи- 
нар, 14 сентября 1894 г. хиротони- 
санъ во епископа великоустюжекаго; 
при немъ открыто въ 1896 г. велико- 
устюжское стефанопрокошевекое брат- 
ство; 11 октября 1897 г. преосвящен- 
ный назначенъ епископомъ тоболь- 
скимъ («Волог. Еп. В%№д.» 1901 г., № 6), 
гдз и святительствуеть  донын®.—- 
5) Гавриль (Григор Васильевичъ 
Голосовъ), сынъ псаломщика ярослав- 
ской епархи, образован!е получиль 

°въ ярославской семинари и петер- 
буртской духовной академи, въ кото- 
рой на первомъь курс, 7 февраля 
1864 г. приняль монашество, а по 
окончаши академическаго курса съ 
звашемъ дИствительнаго студента 
въ 1867 т. рукоположень во 1еро- 
монаха и затёмъ назначенъь препо- 
давателемь уфимской семинар, въ 
1868 г. перешелъ въ тверскую семина- 
рио, въ 1872 т. получилъ степень канди- 
дата богослов1я, въ 1882 г. назначенъ 
настоятелемь тверского ‘успенскаго 
желтикова монастыря еъ возведешемъ 
въ архимандрита, 14 декабря 1886 г. 
хиротонисанъ во епископа старицкаго, 
викар1я тверской епархи, 15 октября 
1897 г. назначенъ епископомъ вели- 
коустюжекимъ. Наетоятельствуя въ 
михаилоархангельскомь великоустюж- 
скомъ монастырв, преосвященный, по 
отзыву мветнаго историка, значительно 
поднялъ монастырское хозяйство; «за 
поелфднимъ онъ самъ имЪеть неослаб- 
ное наблюдеше и самъ непосредетвенно 
руководить всеми хозяйственными ра- 
ботами, привлекая къ участо въ нихЪ 
монашествующую братю и живущихь 
въ монастыр®. послушниковъ и тёмъЪ 
избавляя первыхъ отъ несоотвЪтствую- 


„ВОГООЛОВОКАЯ 


К 


волог 724 
щато ихЪ сану неблагоповедешя и 
безчишШя, въ какое они впадають под- 
чась въ минуты праздности, а посл®д- 
нихъ пр!учая къ труду для добывая 
собственными рукаминасущнаго хлЪба». 
Перу преосвященнато принадлежал 
сдфдуюцщия книги: «Православное нрав- 
ственное богослове, составленное при- 
м$нительно къ программ семинарскаго 
курса», Тверь, 1885 г. и 2-е издаше 
Тверь, 1891 г.; «Руководство по ли: 
тургикз, или наука о православномъ 
богослужеши, примЗнительно къ про- 
граммЪ, изданной учебнымъ комите- 
томъ для учениковъ духовныхъ семи- 
нар!й», Тверь, 1886 т.; «Собраше 
словъ, рёчей и другихь статей», 
Устюгь, 1900 г. (съ краткою 01огра- 
фей). Бюграфическя свздЪвя о пре- 
освященномъ см. также въ «Волог. 
Еп. Вфд.» 1901 г., № 6. Великоустюж- 
ское викаратство явилось какъ бы 
возстановлешемъ древней ‚велико: 
устюжекой епархи. 

Великоустюжская епархя, нын® не, су- 
ществующая, учреждена по постано- 
вленйо, собора 1667 г. и открыта въ 
1682 г., когда быль посвященъ (12 мар- 
та) архимандрит новгородскатго хутыня 
спасоварлаамева монастыря 1) Геласй 
въ арЖепископа великоустюжекаго и 
тотемскаго. Епархя составилась изъ 
сВверной части ростовской митрополии, 
простиралась по среднему и нижнему 
теченю р. Сухоны и ея притока Юга 
съ его притоками Кичменгой и Лузой 
и заключала въ себф города Велик 
Устюгь, Тотьму и Соль Вычегодекую. 
Новая ‘епархля была не велика про- 
странотвомъ, не богата количествомъ 
церквей (236) и крайне бЪдна мате 
р1альными средствами. Геласй скон- 
чался въ 1685 г. и погребенъ въ ве- 
ликоустюжскомъ успенскомъ соборз на 
южной сторон. При немъ, въ 1685 г., 
къ великоустюжекой епарх1и отипеанъ 
быль оть вятской епархи 'Яренсюй 
узздъ съ г. Яренскомъ и Усть-Вымью; 
бывший долго предметомъ ‘споровЪ 
между владыками вятокими и вологод- 
скими и устюжокими. Оъ этого врё- 
мени составъ епарх1и не ‘изм®нялся. до 
ея закрытя. Посл Гелася велико- 
устюжеюне архереи слфдовали въ т8- 


ГАВРИЛЪ, 
Епископъ Великоустюжею!й. 


728 волог 
комъ порядкб: 2) Александрь. Онъ былъ 
родомъ изъ Углича, хиротонисанъ изъ 
архимандритовъ 1осифова волоколам- 
скато монастыря 28 сентября 1686г. 
Скончался онъ 19 1юля 1699 г. и по- 
требенъ въ успенскомъ собор$.— 3) 10- 
сифь, хиротонисанный 8 марта 1700 г. 
изъ игуменовъ владимрекато злато- 
вратскато монастыря; онъ былъ и ро- 
домь (изъ Владимра; въ 1718 г. онъ 
уволень на покой въ великоустюженй 
архангельсй монастырь, тдВ и скон- 
чался 4 января 1720 г., принявъ пе- 
редъ кончиною схиму; погребенъь въ 
монастыр%. — ПослЪ него всЪ послфдую- 
ще архереи были уже только епи- 
скопами, титулъ удержали прежний — 
«великоустюжев1е и тотемсше› .—4) 60- 
зольтз (Адамовъ), хиротонисанный 25 
января 1719 г. изъ пребывавшихь въ 
александроневской лаврЪ монаховуъ, ро- 
домь изъ Новгорода; при немъ заве- 
дена въ ВологдЪ духовная школа, по 
Духовному Регламенту; скончался 18 
января 1726 г. и погребенъ въ успен- 
скомь соборз.—5) Лаврентий (Горка), 
переведенный 7 сентября 1727 г. изъ 
Астрахани (см. очеркъь астраханской 
епарх!и), въ 1юлф 1731 г. переведенъ 
въ Рязань, скончался. вь ВяткВ въ 
17387 г.—6) Серий (Блоградеюй), хи- 
ротонисанный 9 декабря 1781 г. изь 
зрхимандритовъ московскаго высоко- 
петровскаго монастыря, построить но- 
вый каменный арх1ерейский домъ (нынЪ 
присутственныя м%Ъста), скончался 6 ок= 
тября 1735 г., погребенъ въ успен- 
скомъ соборз.-—7) Лука (Конашевичъ), 
хиротонисанный 18 сентября 1737 г. 
изъ архимандритовъ симонова мона- 
стыря; родомъ малоросаянинъ; открылъ 
въ Устюг школу; 9 марта 1738 г. на- 
значень въ Казань; скончался на 0%- 
лоградской каеедр% въ 1758 г.—8) Гав- 
рлиль (Русской), изъ архимандритовъ 
владим!рокаго рожествина монастыря; 
хиротонисанъ 14 ноября 1731 г. во 
епископа суздальскаго, 17 сентября 
1735 г. армепископъ казанскй, 9 мар- 
та 1788. г. назначень въ Устюгъ, 28 
февраля 1748 г. уволенъ по старости 
на покой въ московсый внаменсый 
монастырь; скончался 16 января 1758 г. 
(или 18 января 1750 г.—по другимъ 


энциклопедтя. 


волоГ 726 
свздзямъ) въ покровскомь данковЪ 
монастырф; погребенъ въ рязанском 
с0борф; быль вели любитель цер- 
ковнаго благол&шя, украсивиий устюж- 
семя церкви.—9) Варлаамь (Скамниц- 
в), родомъ изъ Вильны, хиротони- 
санъ 27 февраля 1743 г. во епископа 
вятскаго, изъ Вятки переведенъ 28 фев- 
раля 1748 г., скончался 21 февраля 
1761 г.; погребенъ въ успенекомъ со- 
бор; оставилъ по себЪ цамять, как 
вели ревнитель церковнаго блато- 
лЪшШя и порядка и какъ строг адма- 
нистраторъ; до арх ерейства онъ былт, 
съ 1789 г. архимандритомъ чудова мо- 
настыря и членомъ св. синода: изввет- 
ны двф напечатанныхьъ его проповди 
(ем. «Обзоръ»  аржеп. Филарета). 
10) @еодосая (Голосницей), родомъ изъ 
Малоросеи, хиротонисанъ 11 декабря 
1761 г. изъ архимандритовъ псков- 
скаго святогорскаго шонастыря, епи- 
скопъ устюжеюмй съ 11 ноября 1761 г.. 
9 ноября 1766 г. переведент, въ. Там- 
бовъ, тдВ и скончался въ 1786 г.; оста- 
вилъ по себъ память, какъь архипа- 
стырь «добродЪтельной и богоугодной 
жизни».—11) Пазломай (Симаневйй), ро- 
домь изъ ' Малоросеи, хиротонисанъ 
25 мая 1758 г. изъ архимандритовъ 
1осифова волоколамскаго монастыря во 
епископа тамбовекаго, отеюда переве- 
денъ въ Устюгь 9 ноября 1766 г.; въ 
1767 г. уволенъ на покой въ ново- 
спасскй монастырь; скончался 5 мая 
1789г. въ антошевомь монастырз.-- 
12) Тоаниь (Никитинъ) назначенъ 
устюжекимь изъ опископовъ олонец- 
кихъ 9 1юня 1767 г., 9 Люня 1786 г. 
уволенъ съ пеней въ 600 р. въ устюж- 
сыЙ архангельск монастырь, кото- 
рымъ и управлялъ до кончины, 13 ок- ‘ 
тября 1799 г.; родомъ изъ г. Валдая, 
хиротонисанъ во епископа олонецкаго, 
викарля новгородской епархи, 15 юля 
1764 г.; при немъ въ 1780 г. открыто 
волотодское намфетничество; скончался 
78-ти лЪть; погребенъ въ успенскомъ 
соборз въ Устюг®. — По увольнеши 
преосвященнаго Тоанна на покой ве- 
ликоустюжекая епархия временно была 
поручена въ управлен!е вологодекому 
преосвященному, а 6 мая 1788 г. епар- 
хя упразднена съ присоединешсмъ къ 


727 волог 
вологодской («Волог. т В.» 1869 г., 
№№ 13—15 и 1838 г., №т; И. Покров- 
сми, «Руссая епархи>). 

Вологда принадлежить къ числу древ- 
нвйшихъ тородовъ Росо!и; она-—ровес- 
ница МосивЪ. Имя ея упоминается уже 
подь 1147 г. Какъ воЪ древше право- 
славнорусске города, Вологда особен- 
но богата памятниками церковной ста- 
рины. Въ ряду этого рода досто- 
примфчательностей на первомъ планЪ 
стоить хабедральный софийский собо)». 
Соборъ строенъ въ 1568—1570 тг. 
подъ личнымь надзоромъ царя Ивана 
Грознаго въ его трехлфтнее пребы- 
ваше въ Вологдв. Въ соборз цЪлый 
рядъ гробниць вологодекихь 1ерар- 
ховъ («Волог. Е. В.» 1874 г., № 18). 
«Второю» историческою архитектур- 
ною достопримЪчательностио Вологды 
служить, посль  софШскаго ‘собора, 
аралерейскай домь,—«тромадное, много- 
сложное и великолфиное, хотя уже во 
многихъ частяхъ и обветшавшее, соору- 
жеше ХУП и ХУШ стольмй, по до- 
стоинетву обращающее на себя внима- 
н1о путешественниковь и любителей 
отечественной старины» («Волог. Е. В.» 
1869 г., №№ 16—18). 

Вологодекая епарх1ях особенно зам- 
чательна своими святынями. (В. Лебе- 
дев», «О бвятыняхъ вологодской епар- 
ХШ>, «Волог. Е. В.» 1900 т.). Въ ея 
предвлахъ почиваетъ до 75-ти святыхъ, 
преподобныхь и чудотворцевъ, про- 
славляемыхъ всею Церков!ю или м%стно- 
чтимыхъ, и въ этомъ отношен!и воло- 
годсюй край напоминаеть собою евъ, 
съ которымъ его и сравниль въ одной 
изъ своихъ блестящихь проповздей 
бывиий на вологодекой каеедрВ и хо- 
рошо знавший Кевъ, извзетный про- 
повздникъ, преосвященный Иннокент. 
Очень много въ церквахъ епархи свя- 
щенныхъ предметовъ, преимущественно 
крестовъ, съ частицами свв. мощей. 
Чтимыхь и чудотворныхь иконь Въ 
цперквахъ епархи находится не менфе 
300. ОднЪ изъ нихъ считаются благо- 
датными, изливающими чудеса, дру- 
т1я—глубокопочитаемыми. Чаще вотр®- 
чаются чудотворныя и чтимыя иконы 
Божей Матери. Много такихъ иконъ 
Господа Тисуса Христа, Пресвятой 


ВОгОсблОвОкАЯ 


волог 728 
Троицы и свв. уголниковъ Болйихь 
первенствующей Церкви: св. Тоанна 


Предтечи, Николая Чудотворца и др. 
Не мало есть чтимыхъ иконъ русекихъ 
святыхъ: Сермя радонежекаго, Артемия 
веркольскаго, Зосимы и Савватя 00- 
ловецкихъ, Александра Невскаго. Есть 
чтимыя иконы и м$стныхъ святых; 
Дюниая и Амфиломя тлушицкихь, 
ОЭеодося тотемекаго, Димитр!я прилуц- 
каго, Арсешя и Стефана комельскихъ, 
Павла обнорскато, Григоря пельшем- 
скаго и др. Среди чудотворныхъ иконъ 
боле извЪотными являются икона Все- 
милостиваго Спаса въ вологодекомъ 
спасовсеградскомъ собор («Волот, Е. В.» 
1889 г., №28 и 1892 г., №10) и икона 
Божей Матери, всЪхъ скорбящих раз 
дости, находящаяся зимою въ каоед- 
ральномъ воскресенскомъ соборЪ, а 
лЪтомъ. въ софскомъ, явившаяся въ 
1766 г.; подробная ея исторя и опи- 
сане совершившихся при ней исц®- 
лейр—въ статьяхъь свящ. Г. Виногра- 
дова въ '«Волог. В. В.» 1865 г., №№ 
22—23. Есть такая же икона Богома- 
тери чудотворная и въ церкви тюрем- 
наго замка въ ВологдВ («Волог. Е. В.» 
1874 г., № 18). 

Характеризуя совоеменное состояше 
церковной жизни въ вологодской епар- 
хи, можно сказать, что эта жизнь 
стоить сравнительно на значительной 
высотв. Паства въ общемь предана 
благочестю и привержена къ старин&. 
Духовенство, при многолюдноети семи- 
нарш, получаеть священный санъ и 
приходъ посл продолжительнаго иску- 
са въ должности школьнаго учителя 
или псаломщика. Истовое благочесте 
народа обнаруживается, между про- 
чимъ, во множеств крестныь 20008», 
существующихь въ епархи. Н%$кото- 
вые изъ нихъ ведутъ свое начало изъ 
тлубокой древности. Такъ, крестный 
ходь изъ Вологды въ спасоприлуцю 
монастырь установленъ со временъ ве- 
ликаго князя Ивана Ш («Волот. Е. В.» 
1874 г., № 18). Торжественные крест- 
ные ходы бывають боле чёмъ съ 20-ю 
иконами и собираютъ большое стече- 
не богомольцевъ. Изъ мфетныхъ празд- 
никовъ слфдуеть упомянуть о дн 18 
оклября, когда совершается торжествен- 


729 волог 
ное благодарене Господу за избавле- 
не Вологды отъ моровой язвы въ 
ХУП ст. Праздпикъ этотъь пртурочи- 
вастся къ епасовсеградекому собору и 
свято чтится вологжанами даже въ Пе- 
тербургВ, гдв вологжанъ не мало, пре- 
имущественно среди торговаго класса; 
здВсь праздникъь прГурочивается къ 
спасосЪнновекой церкви («Волог. Е. В.» 
1900 г., № 21). 

2. Статистическй  обзоръ. — Епар- 
хя ванимаеть пространство свыше 
358,000 кв. верстъ, имфеть право- 
славнаго Ннаселеная до 1.388,000 душъ 
(въ 1901 г.). Родившихся православ- 
ныхь въ 1900 т. было 61,086, умерло 
48.008, браковъ совершено 10.615, 
присоединилось изъ раскола 11 душъ, 
изъ римскаго католичества 2, люте- 
ранъ 6, евреевъ 1. Зданй церквей, 
часовень и молитвенныхь  домовъ 
2,233, въ томъ числф 839 каменныхъ, 
1,391 деревянныхъ и 3 палатки; соб- 
ственно церквей 925, въ томъ числЪ 
воборныхъ 14, монастырскихъ 64, при- 
ходскихь 719 (въ томъ числ одно- 
клирныхь 645, двуклирныхь 71, трех- 
клирныхь 3), безприхоцныхъ  (одно- 
клирныхъ) 4, при казенныхъ и бого- 
угодныхъ заведеняхь 16 (въ томъ 
числь 8 съ причтами), домовыхъ (безъ 
причтовъ) 3, кладбищенскихь 85 (въ 
томъ числз 4 съ причтами), припис- 
ныхъ 63, подвижныхь 8, единоврче- 
скихъ 1, церквей-школъ 3, часовенъ 
и молитвенныхъ домовъ 1,308. Мона- 
стырей 21, не считая арх!ерейска- 
го дома, изъ нихъ мужскихь 18 и 
женскихъь 3. Изъ мужскихъ монасты- 
рей 8 штатныхъ, въ томъ числё 2 
второго класса, 6 третьяго и заштат- 
ныхъ 8; пустыни 2; изъ заштатныхъ 
монастырей —общежительныхъ 6 и не- 
общежительныхь 2. Приписныхь къ 
нимь 8. Изъ женскихъь монастырей— 
штатныхь 2, оба третьято класса, и 
1 общежительный. Приписныхъ жен- 
скихъ 1. 64040 духовенствавъ 1901 году 
было: прото!ереевь 27, священниковъ 
837, даконовъ 379, псаломщиковъ 746; 
противъ штатнаго положеня— первыхъ 
больше на 13, вторыхьъ меньше на 3, 
третьихь больше на 80, четвертыхъ 
меньше на 103. За штатомъ числи- 


энциклонилля., 


волог 780 
лось: протоереевъ 7, священниковъ 75, 
даконовъ 54, псаломщиковъ 75. Мона- 
шествующихь въ 1900 г. было 2638 
(по штату положено 145), въ томъ числь 
заштатныхьъ 12 свяшенниковъ и 9 да- 
коновъ; послушниковъ и послушниць 
169 (по штату положено 35). Церковно- 


приходекихь попечительствь было въ 
1900 г. 584. Церковныхь зиколь въ 
1899 г. было 896, въ томъ чиель 


второклассныхь 6, двухкласеныхь 6, 
одноклассныхь 480, школъ грамоты 
398 и образцовыхь при семинар!и п 
женскихь училищахь 3; учащихся во 
вевхь школахъ 28,934, въ томъ числь 
5,669 дзвочекъ. На содержаме школт, 
поступило до’ 250,000 р., въ томъ 
числь отъ св. синода свыше 120,000 р. 
Воскресныхъ школу 3. Раскольниковь 
въ епархии числилось въ 1899 г. по 
епарх1альной статистикВ свыше 7,600 
душь, въ томъ числВ до 5,000 жен- 
щинъ. Живуть они по всей епархш. 
Изь сектъ наиболфе распространена 
филипповская, за нею ‘слфдують да- 


ниловцы-полубрачники, затмъ: еедо- 
сВевцы, спасовцы, поморцы, стран- 
ники, нЪтовцы, самокрещенцы, дыр- 


ники, аароновцы-брачники, австрйцы- 
окружники, козьмины (филипповцы). 
Расколь все болзе и боле дробитея 
на мелюыя секты и соглафя по не- 
согласю въ самыхъ маловажныхь во- 
просахъ. Съ 1894 г. въ епархи заве- 
лось двое пашковцевъ-— мужь и жена; 
мужь постоянно живеть въ Петер- 
бургв, а жена совершенно невЪфже- 
ственная женщина; дЪти, повидимому, 
будуть православными. Для обще- 
ственнаго молешя раскольники соби- 
раются приблизительно въ 75 домахъ,, 
въ томъ числВ 11 домовъ нежилыхъ, 
т. е. спощально моленныхъ. Мри нф- 
которыхъ моленныхъ есть богадзльни. 
Н%которые  раскольники, — немноше, 
впрочемъ, принимаютъ иночество (по- 
стригаются въ МосквЪ или ярослав- 
ской губернш) и живутъ посл того 
или отдфльно въ своей кельЪ, или, гдЪ 
иноковъ много, выселяются за селене, 
ставять подъ рядъ н$сколько келй 
и образуютъ родъ монастыря. Ходятъ 
они въ 060б0мъ платьЪ: длинныхъ 
манмяхь или полуманйяхь еъ шацоч- 


781 ВолоГ 
ками па толовахъ, въ родв скуфеекъ; 
съ лфстовками не разстаются даже во 
премя %Ъды. Н%№которые ради подвиж- 
ничества выселяются въ лЪса. 

3. Епархальное управлене. — КромЪ 
впархальнаго  арамерея, въ епархш 
имфется викарй, — для ближайшаго 
наблюдешя за пятью отдаленными 
сЪверо-восточными Уфздами епархи. 
Въ виду отдаленности отъ епарх!аль- 
наго центра значительной части епар- 
хи, вологодекому викаршю, для удоб- 
ства управленя, присвоены права н®- 
сколько большя, чЪмъ камя имзютъ 
друме викарш. При епарх!альномъ 
арх1ерев имфется волоюдская духовная 
консисторая съ пятью членами (одинъ 
сверхштатный) и секретаремъ, а при 
викар!в — великоустиюжское духовное 
правлеме—съ тремя членами и дЪло- 
производителемъ, учрежденноевъ 1888 т. 
и дЬйствующее по особой инструкции. 
По’ этой инструкциь вс болфе или 
мензе важныя дфла, касаюцияся упра- 
вленшя, и всЪ елфдетвенныя дла о’ про- 
ступкахъ духовенства представляются 
на окончательное рЬшен1е въ консисто- 
рю. Блалочинныхь надь приходами 49 
и блалочинныеь над» монастиярями 4. 
Прелще было еше 10 особыхъ блало- 
чинныхь по дъламь раскола, въ м%ет- 
ноетяхъ, особенно зараженныхь рас- 
коломъ, но съ учреждешемъ должностей 
спарадальнао миссонера съ двумя я0- 
мощииками и 25 окружныаь миселоне- 
ров» изъ приходскихъь священниковь 
должность блаточинныхь по дЬламъ 
раскола потеряла значене и упразд- 
нена въ 1899 г. Зав$дываюе церков- 
ными школами сосредоточиваетея въ 
епарадальномь ‘училилцномь совптиь и 
совътиь велихоуетюжскалю’ стефано- 
проко’вевскало братетва' (для района 
викар!атства) при посредетвЪ. иьздныть 
отъьленй училищнаго совфга и епар- 
алальнало набмодателя. ДЪло призрфшя 
бфдныхъ духовнаго звая и дфла по 
опекамъ надъ сиротами сосредоточи- 
ваются въ спарабальномь попечитель- 
спвь 0 бъдныхь духовнало званая, со- 
стоящем изъ пяти членовъ и секре- 
таря. Ближайшую помощь б®дному и 
сиротствующему ‘духовенству епархт 
оказываютъ существующие въ каждомъ 


БОГОСЛОВСКАЯ" 


волог ‘732 
благочинническомъ округВ яопечитела- 
ные совьты, въ недавнее» время отд- 
ленные оть благочинническихь совф- 
товъ. Везхъ совфтовъ въ 1901 г. 
было 51. Попечительные совфты со- 
стоять подъ предоБдательствомъ по- 
мощника благочиннаго изъ двухъ чле- 
новъ, избираемыхъ духовенствомъ изъ 
своей среды. Отчетность и выдача 
пособий у совзтовъ провфряются по 
полугощямъ 0особымъ  ревизюоннымъ 
комитетомъ изъ благочиннаго и депутата, 
по слфдотвеннымьъ дфламъ. 

4. Духовноучебныя заведен!я и церков- 
ныя школы. Вологодская духовная семи- 
нарфя ведетъ свое начало отъ школы, 
учрежденной по силё Духовнаго Ре- 
тламента  епископомъ  вологодскимь 
Навломъ въ 1724 г. Въ слфдующемь 
году, по кончил% преосвященнаго Павла, 
школа была распущена, но въ 1780 г. 
возобновлена новымъ преосвященнымь 
вологодекимъь Аванасемъ (Кондонди\, 
который, за недостаткомъ учителей, на 
первыхъ порахъ самъ преподавалъ въ 
семинарш латинсюй языкъ. Въ 1751 г. 
въ семинар!и впервые открыть быль 
философе! класеъ. Въ 1781 г. въ семи- 
нар было 502 воспитанника, въ томъ 
числЪ въ богословскомь классВ 18 чело- 
въ къ («Волог. Ви. В$д.> 1865 г., №№9, 10, 
14; 1869 г., №№ 20—23; 1870т., №№2— 
8, 13, 16, 17, 19—24; 1871 т., №2; 1878т., 
№ 17; 1876. г., № 15; 1879 г., №3 
1888 г., № 15; 1385 г., № 11; 1887 т. 
№ 19; 1889 г. № 22; 1890 г, № 20, 
1901 т., №№ 18—24; 1887 г., №№ 16— 
28; 1888 г. №№ 10 и 11). Вь семи- 
наи въ 1900 г. возхъ воспитанни- 
ковъ числилось 523; воЪ классы, Кром 
5-го, имфли по два отдфлевя, а пер- 
вый даже три. Иносословныхъ въ этомъ 
числв было 101. Въ казенномъ обще- 
житти помфщалось 189 воспитанниковъ, 
въ епархальномь 172, остальные жили 
на вольныхь квартирахъ. Въ фунда- 
ментальной библиеотекль было 6,954 №№ 
книгъ. Семинарская черковь, принадле- 
жавшая ранфе подворью кириллобфхо- 
зерскаго монастыря, а потомь быв- 
шая приходекою, построена около 
1650 г. Семинари она передана вЪ 
1874 г. («<Волог. Еп. В%д.> 1901 г., 
№ 6 сь рис. п 7; 1867 г, № 18). 


Вологодс кая духовная семинар1я. 


783 волоГ' 
При семинар” имфется иопечитем- 
ство о бъдныхь воспитанникать семи- 
нари, открытое 12’ декабря 1877 г. 
(«Волог. Ни: Вфд.» 1879 г.,. № 1). 
Въ 1887 г. утвержденъ новый уставъ 
попечительствь («Волог. Еп. Вфд.» 
13888 г., № 2). Въ 1900 г. попечитель- 
ство имвло 96 членовъ, собрало член- 
скихъ взносовъ 349’ р., единовремен- 
ныхъь пожертвованй свыше 700 р., 
процентовь получило свыше 1,000 р., 
всего 2,180 р.; неприкосновеннаго ка- 
питала имфеть 37,000 р., расходуетъ 
на пособ1е воспитанникамъ до 2,000 р. 


_ («Волог. Еп. ВФд.» 1901 т.). 


Вололодское духовное училище откры- 
то въ 1814 г. («Волог. Е. В.» 1889 т., 
№№ 14—19 и 18390 г., №4). Въ 1900 г. 
въ училищ было 308 воспитанниковъ, 
Въ томъ числ 64 иносословныхъ; веЪ 
4 класса, кромЪ приготовительнато, 
имЪютъ по одному параллельному от- 
двленю. Ло 100 воспитанниковъ по- 
мщается въ общежит!и, остальные на 
частныхь квартирахъ. На пополнен!е 
бибмотеки ассигнуется духовенствомъ 
ежетодно 150 р. 

„Никольское духовное училище откры- 
то 17 декабря 1822 г. («Волог. Е. В.» 
1873 г., № 4). Въ память события 17 ок- 
тября 1888 т. въ училищ устроена 
домовая церковь, освященная 7 октября 
1889 г. («Волог. Е. В.» 1889 г., №21; 
1898 г, №№ 3-24). Въ 1900 г. въ 
училищ было 94 воспитанника, въ 
томъ числ 20 иносословныхъ. Въ обще- 
жити помфщается 72 воспитанника. 
Приготовительнаго класса въ училищ 
нфть. Въ фундаментальной библотек® 
имзется 1,254 назван1я книгъ, въ уче- 
нической до 1,000. 

Тотемское духовное училище открыто 
24 яиваря 1815 г. («Волог. Е. В.» 
1887 г., №№16—23 и 1890 г., №№5—11, 
11—20) и помфщаловь первоначально 
при спасосуморин® монастыр, а въ 
1824 г. переведено въ свой домтъ, ку- 
пленный съ зукцона и принадлежав- 
И купцу Нератову; потомъ, около 
1850 г. училище пр1обрзло каменный 
Домъ, прежде принадлежавиий купцу 
Кузнецову; домъ быль очень ветхтъ, 
пришлось ‘его совсЗмъ перестроить, и 
перестройка закончена была только въ 


энциклопЕдля. 


волог 734 
1860 г. Въ 1900 г. вь училищ» было 
87 воспитанниковъ, въ томъ числ\ 
22 иносословныхъ. Въ общежития по- 
мфщаетея 20 воспитанниковъ. Приго- 
товительнаго класса въ училищ нЪтЪ. 
Въ фундаментальной библотекь 1,512 
назван книгъ, въ ученической 1,166. 

Успиожское духовное училище въ 
1900 г. имВло 148 воспитанниковъ, въ 
томъ числ 41 иносословныхъ. Въ обще- 
жити помфщался 81 воспитанникт. 
Приготовительнаго класса въ училищ» 
нётъ. Въ фундаментальной библотекь 
имзется 1,708 названя книгъ, въ уче- 
нической 1,262 названшя. На пополне- 
н!е библютеки ассигнуется духовен- 
ствомъ ежегодно 190 р. - 

Устьсысольское духовное училище, 
образованное изъ яренскаго, открыто 
въ Устьсысольскв съ 187?/3 учебнаго 
года. Тогда же явилась забота о по- 
стройкЪ приличнаго здан!я для учили- 
ща, дВло тянулось довольно долго, пока, 
наконець, въ октябрЪф 1890 г. училище 
не было переведено въ нововыстроен- 
ное каменное здан!е («Волог. Е. В.» 
1891 г., №№3-—7). Въ 1900 г. въ учи- 
лищф было 102 воспитанняка, въ томъ 
числЪ 26 иносословныхь. Въ общежи- 
ти жило 54 воспитанника. Въ библю- 
текз фундаментальной имфется 773 на- 
звашя книгЪ, въ ученической 788 на- 
званй, не считая перодическихт изда- 
ний. 

Ранфе въ епарх!и существовали еще 
два духовныхъ училища: велеское. от- 
крытое 12 ноября 1822 г. («Волог. И. 
В.> 1873 г., №5) и закрытое въ 1879 г., 
и яренско-устьсысольское, въ г. Ярен- 
скЪ, ‘учрежденное въ 1822 г. («Волог. 
Е. В.» 1887 г., №№ 16—23, 1900 г., 
№№ 7-17, 1901 т., №№ 2—15). Въ 
послёднее время оно обслуживало два 
Узда устьсысольей и яренсюй. Въ 
1871 г. сторЪзль домъ училища, ку- 
пленъ былъ новый, но оказался негод- 
нымъ, и духовенство рёшило перене- 
сти училище въ Устьсысольскъ, что и 
было исполнено. 

Вололодёкое епаразальное женское учи- 
лизце открыто 4 сентября 1888 г., посл® 
десятилЪтней подготовки со стороны 
духовенства, по мысли преосвященнаго 
9еодос1я, при преосвященномъ Израил$. 


785 волог 
Училище открыто чрезъ преобразоваше 
бывшаго при вологодскомъ успенекомъ 
торнемъ женскомъ монастырЪз учебно- 
воспитательнато прюта для. дЪвочекъ 
духовнаго звашя («Волог. Е. В.» 1888 т., 
№ 18 и 1890 г., №№ 13 
начально въ составЪ трехъ классовъ 
съ двухгодичнымь куреомъ, съ 1896 г. 
преобразовано въ шестикласеное. Въ 
немъ въ 1901 г. было воспитанниц 
236, израсходовано на содержане. учи- 
лища до 15,000 р. Воспитанниць въ 
училиц в иносословныхь только 4; при- 
ходящихьь 14.8, изъ нихь 52 помфщалют- 
ся во «второмъ» общежити — въ мо- 
настырз, съ платою по 50—80 р. въ 
тодъ за каждую. Въ настоящее время 
для училища приспособлено новое по- 
мЬщене въ здаши, въ которомъ нпомз- 
щалось семнпарское общежилте, на лЪ- 
вомъ берегу Вологды, и съ 1902 г. 
училище переходить въ это здаше. Въ 
1897 г., 11 мая, при епархальномъ 
женекомь училищ открыто общество 
оспомоществованая нуждающимся воспи- 
танницамь училища, проектъ учрежде- 
я котораго дВятельно разрабатывался 
съ 1894 г. и вызванъ былъ тёмъ, что 
нфкоторымъ воспитанницамь «прихо- 
дилось иногда влачить свое жалкое 
существоваше гдф-нибудь на окраинахь 
торода по убогимь лачугамъ, или на 
постояломъ дворЪ, и являться въ учи- 
лище на уроки слишкомъ легко одз- 
тыми, въ обуви весьма сомнительной 
прочности» («Волог. Е. В.» 1897 г., 
№№ 6 и 183). Въ 1900 г. общество из- 
расходовало свыше 100 р., имфло ка- 
цитала до 3,000 р.—Съь 1893 г. при 
учили открыта осенская одноклаесная 
церковнопритодская образцовая ‘школа 
(«Волог. Е. В.» 1898 г., № 19); за, не- 
имфнемь  свободнаго помфщешя въ 
училищ школа пр!ютилась въ наем- 
номъ помфщени; содержане школы, съ 
платою за квартиру, обходится до 625 р. 
ВЪ ГОДЪ.—ИЗзЪ 358 воспитанницъ, окон- 
чившихъ курсъ училища за все время 
его существоваюя, въ августВ 1901 г. 
занимали учительемя должности 218, 
въ томъ числ 171 въ церковныхъ шко- 
лахъ. 

Успиожекое спарамальное женское 
училище открыто 1 октября 1888 г. 


ВОтОСЛОВОКАЯЛ 


волог 786 


чрезь преобразоване  бывшато при 
1оаннопредтеченскомъ женскомъ мона- 
стырЪ женскаго учебно-воспитательнато 
приюта, существовавшаго съ 1868г, 
Первоначально ‘училище. было трех 
класснымъ («Волот. Е. В.» 1888 г, 
№ 23), 8 сентября. 1896 г. освящено 
новое здан!е училища съ церковью, 
выстроенное, главнымъ  образомъ на 
средства м®стнаго духовенства, (« Волог. 
. В.» 1896. г., №20), и съ этого. года 
училище, преобразовано изъ трехклас- 
снаго въ шестиклассное. Въ 1901 г. 
училище имфло 227 воспитанниць, въ 
томъ числ 17 иносословныхъ и 42 приз 
ходищихъ. Израсходовано на содержан1о 
училищя въ 1901 г. свыше 22,000 }: 
Въ бибдютекь училища имфется до 
1,100 названий книгъ. Духовенство съ 
1893 г. собираеть капиталт, на построй- 
ку новаго дома для училища. Съ 1896 г, 
при училищв открыта начиленая одн- 
классная образцовая школа для дЪво- 
чекъ съ тремя отдвлеюмями и трехлт- 
нимъ курсомъ («Волог. Е. В.» 1901 г, 
№№ Ти 2). Сь 22 августа 1898) к, 
при училищ открыто общество вспо- 
моществованя нужделощимея учаиии- 
ся въ училищль (<Волог. Е. В.» 1898 г. 
№21). Въ 1900 г. общество имфло 124 
члена, израсхоцовало свыше 650 р. 
и сохранило въ остаткв къ 1901 г. 
до 800 р. (Волог. Е. В.> 1901 г., № 12). 
Въ 1901 г. здаше училища истреблено 
пожаромъ. 

Лля учителей и учительниць цер- 
ковныхь школъ, какьъ вездф, устраи- 
ватются въ лЪтнее время зедазозическе 
курсы. 

5. ПросвЪтительныя, благотворительныя 
и взаимно-вспомогательныя церковно-0б- 
щественныя учреждения. -—- Вологодское 
епаралальное православное браттво в0 
имя всемилостивал Спаса открыто 
15 мая 1885 г. преосвященнымь Изра- 
илемъь при всеградской церкви во имя 
всемилостиваго Спаса. Цлью братства 
поставлено было вообще служеше нуж- 
дамъ и пользамъ церковнымъ, особенно 
распространеню и утвержденю въ 
епархии религозно-нраветвеннаго про- 
свъщешя (‹Волот. В. В.» 1835 г., № 13). 
Въ 1900 г. братство собрало и израс- 
ходовало свыше 4,000 р. и сохранило 


| 


Приложение къ,Богословской Энциклопедии“ Издан:е АП.Лопухина. 


10 ИЛ 
р а тб 1 О авьифасваь Зубадокий 
‘Венера „менсЬйЕ” } 
Пуртооосай № 
= :: О АниКоваеа 


Брифальское” 


ВОЛОГОДСКАЯ ЕПАРХ!Я 


Масштабть 
100 з о .00 


'Верстиь 


ел стае 2 


й и 
© фт в. Пог. в у }. 
шрекоо по 

= С т" Е 
о(иХоросдобеакой = сецлеое ый ы 


оефиНиколиевсвая Оврекал ть ВИЕЙ и 
/ } Зурьинекое оне” 
и \ / : р Чинижейцеотекое 
(Оуидстиега” \ Е и 
р | — Тоеменй : И 
й Имьийовай \ у я о бури еное 
ы ера принбее” д их Е 
ит 2 | 
-\ 2 е Ц рилульсне и Вт” } А мльяновебтИейр- ; 
я и ея и о у И м а] ее а Ругевевах | } 
о я 
^- ванскйй А усть-рЬ сольскъ Дереачне № | ! 
{ |6) сое } 
ОК е ани а Ло | и 
ВЕЛЬСКУ ИС г. ме 
а |. 


и | 5 
| : 
а 5 | у 5 


ви Е 
вл.убт Ентальска-& | ро 
т ив : Не о ОБЪЯСНЕНЕ ЗНАКОВЪ 
Парфелейна? ® (л, Грива | ве 
9 № ы ‚Дузовн. сем.Епаро. эсенсй». 
Я фраевские = ие ‘уплищеи, бузоови. улице 
=) ие Епаржоженекое уьлий 
я р а аа = 
тт | утовиое угилище 


лЬС 


Версие [Кемоий [8 с ) 


© ВтороАЛ.иКола 


$ бай элл-ы 
а в Ге) ‚Двузелассная. школа 
А мужекой монастырь 
“5 жеиекие монастырь 
\ й К АХ а 
э И Е 15 | 


СТАТИСТИЧЕСКТЯ СВЪДЗНТЯ 


по 


Вологодской епархйи. 


Пространство епархш 
свыие. 5. 

Православнаго населе- 
ня. . 


Родившихся правоелав ь 


ныхъ въ 1900 г.было 
Умершихъ. . . 
Браковъ. . : 
Присоединилось къ 
православию въ 
1900 г.: 
раскольниковъ. 
римско -католиковъ. 
лютеранъ, 
овреевъ. . 
Раскольниковъ свыше 
вЪ томъ числ 5,000 
женщ. . . 
Церквей. ....: 
Часовенъ и молитвен- 
ныхъ домовъ. 
Приходовъ. 
Монастырей. 
мужскихъ. 
женскихъ 
прициеныхь `мона- 
стырей къ муж- 
СкИМЪ. ь 
къ женекимъ. 
Бфлаго духовенства въ 
1901 г; 
прото!ереевъ. 
священниковъ. 
дЛаконовъ. 
псаломщиковъ. 
За штатомъ числилось: 
протоереевъ. . 


353,000 кв. в. 


1.388,000 


61,086 
48,008 
10,615 


священниковъ. -. . и) 
даконовъ. . .. 54 
псаломщиковъ. . . 45 

ч. | Монашествующихъ въ 
1900 г. было. . 268 
зо монаховъ.. . . . 218 
> монахинь... . . .- 45 
послушников . . 152 
послушницъ. . . 11 
Церковное проввъщенае: 
Духовная семинария. 
у. воспитани. въ ней. 502 
» | Мужек. духовн. учи- 
> р 5 
> воспитанниковъ ВЪ 
„ НИХ а. 789 

Епарх. женекихъ учи- 

ИВ ем = 2 

| воспитанн. въ них 463 

Церковно - приход - 

скИхЪ ШКОЛЪ: 
второклассныхъ. . 6 
двухклассныхъ. . . 6 
одноклассныхъ. р 480 
школъ грамоты. . 395 

Учащихся вовеЪхъ на- 
чальныхь школахъ. 28,984 
(въ томъ числ 5,669 

дфвочекъ). . у 

Воскресныхъ школъ. . 3 

я Школъ-перквей. . . 3 

я Церковно - приходск. 

о попечительствъ. . 584 

ы Братетвъ въ епархии. 5 
(изъ нихъ централь- 

> ныхъ 2). 


9. 


787 волог 


‘остатокь свыше 10,000 р, имфло 181 
‘члена. Дфятельность братства выра- 
жается въ содъйстви къ открыто и 
правильному веденйо вньбозослужеб- 
ныхь собесъдований и чтений, въ улуч- 
шеши церковнало тльнзя, въ распростра- 
иены въ народВ предметовь чествова- 
зая и дузовнонраветвенныхь книь и 
брошаорз, въ приняти мфръ иройиивь 
‚раскола, накснецъ, въ содЪйстви суще- 
ствующимъ при братств: комисёи для 
собирая и изучешя матер!аловъ по 
истори раскола въ вологодскомъ краз 
и епархальному древлехранилищу. Оъ 
1901 г. братство стало. заводить ули\- 
ия бибмотеки. Въ дЪятельности про- 
тивъ раскола братство пользуется услу- 
тами епарх1альнаго и окружныхь мис- 
<онеровъ, заводить мисс1онерсмя би- 
бмотеки при церквахъ и вводитъ озна- 
комлене съ заблуждешями раскола 
старшихъь учениковъ второклассныхъ 
школъ.— Аомиссёя для собираня и из) 
чентя матераловь по исторзи раскола 
4 волоюдекомь краь занимается раз- 
смотрёнемъ относящейся къ этому во- 
просу печатной литературы и мЗетныхъ 
архивныхъ документовъ. Епараальное 
древлехранилище, состоящее нын®въ.за- 
вфдыва! и учрежденной въ октябрь 
1896 г. постоянной. церковноархжеолои- 
ческой комиссии любителей исторли и 
древностей при древлехранилищь, воз- 
пикло по мысли извЪстнаго м$отнато 
археолога-историка Н. И. Суворова (о 
немь въ очеркз «Волог. Ёп. В%д.>), 
который въ 1888 г. обратилъь вниман!е 
тогдашнято вологодокаго преосвящен- 
нато Израиля на то, что иногда сбы- 
ваются разнымъ туристамъ, странетвую- 
щимь подь видомъ археологовъ или 
командированныхъ какимъ-нибудь уче- 
пымь обществомт, подчасъ очень цън- 
ные въ археолого-историческомъ или 
художественномъ отношенйг. предметы 
и даже цфлые архивы ХУТ и ХУИ сто- 
ЛЬ, если эти архивы и предметы 
оказываются не внесенными въ мона- 
стыремя или церковныя описи. Вы сть 
съ твмъ Н. И. Суворовъ даль мысль 
объ основаши при бывшемь уже въ 
Вологд братств всемилостиваго Спаса, 
церковно-археологическаго музея. ДЪлу 
дань быль ходъ («Волог. Е. В.» 1890 т., 


ЭПЦИКлОПЕДТЯ. 


волог 738 
№ 22), различныя формальности и при- 
способлен!е помфщевя н%сколько за- 
держали открыт!е музея, наконецъ, 29 
сентября 1896 г. онъ быль открыть 
въ бывшемъ помфщени надвратной 
воздвиженской церкви при архерей- 
скомъ домВ («Волог. Е. В.» 1897 г., 
№ 16). Послф этого, для завздывая 
музоемъ, была учреждена и комися 
(27 октября 1896 г.). 

Великоустиожское православное  сте- 
фанопрокотчевское братство при про- 
кошевекомь собор открыто 26 ‘апрЪля 
1896 г. («Волог. п. Вфд.» 1897 г., 
№ 18). Вь 1900 г. братство состояло 
изъ 512 членовь. Братство ограничи- 
ваетъ районъ своей дЪятельности пятью 
сЪверо-восточными уфздами волотодской 
туберни, входящими въ составъ велико- 
устюжекато викар!атства. Дзятельность 
братства посвящена: 1) борьбВ ‘съ рас- 
коломъ, для чего братство имЗетъ 
двухъ помощниковъ (епархальнато) 
мисо1онера и мис@онерскую школу съ 
общежитемъ въ г. Устюг, открытую 
2 октября 1898 тг. («Волог. Еп. Ввд.» 
1898 г., № 23), изъ двухъ отдёлен!й, 
помфщающуюся въ михаилоархангель- 
скомъ монастырЪ (съ расходомъ свыше 
1,700 р. на школу), 2) завфдываню 
церковными школами въ район® вика- 
рлатства, 3) завфдыванйо книжнымъ 
складомъ для распространешя‘ въ на- 
родЪь духовнонравотвенныхь и бого- 
служебныхъь книгъ и 4) наблюденю 
за внфбогослужебными собесфдовашями 
и общенароднымь цперковнымъ изнемъ 
(отчеть въ прилож. къ «Волог. Еп. 
Вл.» 1900 г.). 

Есть въ епархи и меньшйя брат- 
ства: приходское 1оаннопредтеченской 
рощенской церкви въ Вологдф, откры- 
тое 1 мая 1894 г. («Волог. Еп. Вфд.» 
1893 г., № 13 и 1894 г., № 11), дере- 
вянское христорождественское, откры- 
тое 19 ноября 1895 г. и имфющее 
свою богадвльню («Волог. Еп. ВЪд.» 
1896 г., № .2), при вологоцекой благо- 
вЪщенской церкви, открытое 8 сентября 
1896 г. («Волог. Еп. Вфд.» 1896 г, 
№ 21). 

Въ Вологд% въ двухъ церквахъ, по 
назначеню епарх1альнаго ‘начальства 
и выработанной имъ въ 1896 г. про- 


24 


739 волог 


грамм, произносятся съ 1897 г. за 
позднею литурмей по очереди город- 
скими священниками послфдовательныя 
капихизическя поученля («Волог. Еп. 
Въд.» 1897 г., № 4). Тая же по- 
учешя заведены съ 1901 т. въ гг. ТотьмЪ 
и Устюгь. 

Епарадальньй комитет» православ- 
нало миссдонерскао общества открытъ 
22 ноября 1870 г. преосвященнымъ 
Палладжемъ («Волог. Еп. В$д.» 1870 т., 
№ 23). Въ 1900 г. комитеть собралъ 
свыше 2,800 р. и состоялъ изъ 102 
членовъ («Волог. Еп. ВЪц.» 1901 г., № 7). 

Волозодекай отдьль императорскиало 
православнало палестинскало общества 
открыть 1 марта 1896 г. Въ 1900 г. 
отдлъ имфлъ 126 членовъ, устроилъ 
свыше 700 чтей о св. землВ и с0- 
браль свыше 5,600 р., изъ нихъ по- 
ловина составляеть церковный сборъ 
въ вербную недвлю («Волог. Еп. Вфл.» 
1901 г., № 9). 

Архивь консисторсый  заключаеть 
въ себ дёла съ ХУШ ст. и пом8- 
щается часто въ нижнемъ этажь кон- 
систорскаго здая, часто въ омежномъ 
съ консистомею корнусв архерей- 
скаго дома и часто, наконецъ (ста- 
рые дла), въ здашяхъ спасоприлуц- 
каго монастыря, въ 5-ти верстахъ отъ 
Вологды. Въ консисторскомъ архивЪ 
въ 1901 г. хранилось до 66,000. дВлъ 
и ло 6,000 книгъ. 

Церковноприходекая попечительства 
въ 1900 г. собрали свыше 170,000 р., 
вЪ томъ числЪ на церкви до 130,000 р., 
остальное — поровну — на содержавше 
причтовъ и школъ. 

Епарадальное попечительство о б%д- 
ныхь дуловназо званйя въ 1901 г. имфло 
на приход до. 8,000 р., въ томъ числ: 
остатковъ оть церковныхъ  доходовъ 
до 900 р., собранныхь въ кружки по 
церквамъь свыше 800 р., собранных 
по благотворительнымь листамь свыше 
1,000 р., за награды—до 400 т., 
штрафныхь свыше 200 р., отъь мона- 
стырей—свыше 200 р., процентовъ до 
1,700 р.; израсходовано на постоян- 
ныя п0соб1я до 6000 р. и единовре- 
менныя свыше 100 р.; въ остаткВ къ 
1902 т. попечительство, располагало 
капиталомъь свыше’ 42,000 р. Попечи- 


БОГОСЛОВОКАЯ 


волог 740 
тельство оказываеть постоянное посо- 
б1е до 600 семействамъ. 

Попечительные совъты оказали въ 
1899 г. пособе 2,200 лицамъ духов- 
наго звашя, на сумму до 8,500 р. и 
къ 1902 г. располагали запаснымъ ка- 
питаломъ До 30,000 р. Кром денеж- 
наго пособя, совЗты оказываютъ и 
другого рода помощь: вдовъ и сироть 
опредзляють въ просфорни, нзкоторымъ 
предоставляютъь участки церковной 
земли. 

При н%®которыхъ церквахъ имфютея 
приходевя бозадьльни. Таль, въ ягрыш- 
скомъ приход, —учрежденная въ 1897г. 
на капиталъь (14,000 р.) крестьяниномъ 
Васимемъ Амосовымъ, причемъ Амо- 
совъ построилъь каменный двухъэтаж- 
ный домъ для богад$льни, а общество 
крестьянъ отвело землю; при пустын- 
ской церкви,— учрежденная купцомъ 
Отепаномь  Алексзевичемь Ларюно: 
вымъ, пожертвовавшимъ 16,000 р. и 
выстроившимъ каменный домъ на цер- 
ковной землЪ («Волог. Еп. В$д.» 1897 г., 
№ 18 и 1898 т., № 198). 

Етардальний свтинойзаводьвъ 1901 г. 
выбЪлиль воска 5,200 п. и выработаль 
свЪчей до 5,300 п.; продалъ до 5,600 п. 
свъчей, свыше 90 п. ладану, свыше 
280 п. лампаднаго масла и до 2,000 
кружковъ кадильнатго угля— на сумму 
до 197,000 р.; изъ этой суммы полу- 
чено прибыли свыше 40,000 р. Заводъ 
изъ прибыли выдаль на семинарю 
свыше 6,000 р., на женсюмя епархаль- 
ныя училища свыше 22,400 р., арх 
ерейскому дому 3,000 р., на жало- 
ваньеепарх!альному мисс1онеру 1,200т., 
пособ1й епархальному училищному со- 
вфту и братству по 200 р. и свыше 
2,500 р. на прогоны депутатамьъ епар- 
хальнаго създа. Заводъ кь 1902. г. 
имблъь долгу церквамъ ло 4,800 т., 
наличнаго капитала и матераловь на 
163,000 р. и инвентаря на 50,000 р. 
Въ 1900 году выдано заводомъ въ по- 
собте епархальнымъ учреждешямъ до 
39,000’ р. («Волог. Еп. Вфд.» 1901 г., 
№ 16). 

6. Монастыри. — Въ послёдше годы 
въ епархши возбужденъ вопросъ о вве- 
деши во всзхъ монастыряхь общежи- 
тельныхь порядковъ, какъ болфе спо- 


1741 волог 
-собствующихь с‘нестяжалельности, по- 
слушанию и отреченцо оть своей воли. 
-Вопросъ былъ переданъ на обсужденще 

° старшей братья монастырейи быль рф- 
шенъ, сколько извзотно, отрицательно; 
но затЪмъ въ 1899 г. созвано ‘было для 
болфе обетоятельнато обсуждешя вопро- 
са собраше настоятелей монастырей, 
которое призпало возможнымъ ввести 
общежительные порядки‘ въ’. монасты- 
ряхъ, но только для низшей брали. 
Въ общей жизни монастырей наблю- 
дается недостатокъ монашествующихъ: 
4 монастыря имфють по два 1еромона- 
ха и 7 монастырей по одному монаху. 
Не возможно былобы и поддерживать 
неопустительно богослужеше, если бы 
не выручали проживающие по монасты- 
рямъ заштатные священники, которые, 
однако, не принимаютъь обыкновенно 
постриженя, Монастыри вологодекой 
сопархи изъ казны получають незна- 
чительное пособ!е, а живуть своими 
средствами: процентами съ капиталовъ, 
доходами съ арендныхъ статей-—мель- 
НИЦ И рыбныхъ ловель, пожертвова- 
шями;: Экономическому благосостоян!ю 
монастырей много содфйствуеть боле 
или мензе обширное сельское хозяй- 
ство, огородничество, разныя ремесла. 
Н»Ъкоторые монастыри, располагая де- 
нежными средствами, вводятъ улучшен- 
ные способы обработки земли, пр1об- 
р®таютъ сельскохозяйственныя маши- 
ны, отборныя смена, искусственное 
удобреше, и являются, такимъ обра- 
зомъ, проводниками сельскохозяйствен- 
ной культуры. Въ женекихъ монасты- 
ряхъ, кромв огородничества и лфтнихъ 
полевыхъ работъ, съ успфхомъ и поль- 
з0ю занимаются разнообразными руко- 
дфмями: волотошвейнымъ, кружевнымь, 
тканьемъ, вышиваньемъ, шитьемъ цер- 
ковныхь облаченй, иконописашемъ. 
Мноме монастыри содержать вн мо- 
настырской ограды странношуимные 
зданя, гдз безплатно помфщаются и со- 
держатся въ течене н$®скольнихЪъ дней 
посфщающе монастырь богомольцы. 
При н$которыхъ монастырях имют- 
ся больницы, богадЪльни и школы. 

Великоустиожекй знаменофилиитов- 
сай заштатный мужской монастырь, въ 
2 в. оть г. Устюга, при д. Янков\, 


энциклопедия. 


волог 742 
основанъ въ половинв ХУП в. отшель- 
никомъ Филиппомъ (1 1662 г.). Мощи 
его подъ спудомъ почиваютъ въ мона- 
стырв («Волог. Е. В.» 1888 г., №3). 
„Великоустюжюекй митаилоараанель- 
ский мужской второклассный монастырь, 
въ г. Устюгв, основанъ въ половин® 
ХШ в. преподобнымь  Кишуаномъ 
(1 1276 г.), который быль и первымъ 
настоятелемъ монастыря. Мощи преп. 
Кипр!ана почиваютъ подъ спудомъ въ 
монастырекой церкви Преполовешя. Съ 
ХУ в. монастырь управлялся архи- 
мандритами. Съ 1737 г. при монастырв 
помфщалаеь семинар!я, упраздненная 
вмфет$ съ упразднешемъ великоустюж- 
ской епаржи въ 1786 г. Въ 1786 г. 
монастырь отданъ быль въ управлеше 
преосвященному Тоанну, послднему 
епископу упраздненной великоустюж- 
ской епархи, но послВ кончины прео- 
священнаго въ 1799 г. снова управлялся 
архимандритами— до 1888 г., когда от- 
данъ въ управлене викарю вологод- 
ской епархи, епископу великоустюж- 
скому, имвющему въ немъ свое пре- 
быван!е («Волог. Е. В.» 1900 г., №№ 1— 
22 и 1901 т, №№ 1—8). Въ мона- 
стырскомъь архив хранятся документы 
съ 1510 г., а въ библютекЪ книги съ 
1594 г. Къ монастырю приписаны мо- 
настыри: зледенскйй троицкй и лаль- 
ский михаилоарлательский, 
Великоустиожекай николаевотрилуц- 
ий зашталный мужской монастырь, въ 
40 в. отъг. Устюга, существоваль уже 
во`второй половинз Х\УТ сг., въ нача- 
лВ ХУП в. разоренъ быль литовцами, 
но въ 1614 г. опять возобновленъ 
(«Волог. Е. В.» 1886 т., № 10). 
Волозодекай святодуховекй мужской 
третьеклассный монастырь находится въ 
г. Вологд\, основанъ въ начал ХУП ст. 
на мЪстВ иноческихь подвиговъ и му- 
ченической кончины преподобнаго Га- 
лакт1она, вологодскаго чудотворца, пер- 
воначально именовался галактюновой 
пустынью, съ 1654 г.—святодуховымъ 
монастыремъ, а съ 1775 г.—снасока- 
менскимъ, по имени упраздненнаго то- 
гда спасокаменскаго на Кубенскомъ озе- 
р монастыря, брат1я которато была пере- 
ведена въ святодуховъ монастырь. Въ 
талактоновскомъ храмв почиваютъ мо- 


24% 


748 `ВолоОгГ 
щи преп; Галактюна подъ спудомъ и 
въ ракф останки мощей св. блатов. кня- 
зя Тоасафа Каменекаго («Волог. Е. В.» 
1885 г., „№№ 1—6). Монастырь. обык- 
новенно содержить на свой очетъ въ 
‘посльдие тоды 10—13 бБднЪйшихь 
воспитанииковъ семипари, ИШриписана 
къ монастырю: арсешевоодиииияевская 
пустынь. {2 

Волозодекй спасоприлуикй второ- 
классный мужской монастырь располо- 
женъ въ 6 в. оть Вологды при р. Во- 
погдв, основанъ преподобнымъ о Дими- 
тремъ, игуменомъ прилуцкимъ, скон- 
чавшизся въ 1892 г. («Волог. Е. В.» 

`1884 г., №№ 5—12). Въ монастырв 
покоятся подъ спудомв мощи преподоб- 
паго основателя монастыря и мощи 
благовЪфрнаго-князя углицкаго Тоанна, 
въ монашеств® Игналя (т 1522 т). 
„Монастырь: имфетъ чудотворную икону 
преп. Димитр1я прилуцкато, бывшую 
‘съ Тоанномь Ш въ первомъ походЪ на 
Казань. и. возвращенную в%:1503 г. Въ 
монастырв погребенъ: живший здЪеь 
ва, похоз митрополить сарсый Тона 
(1 1627 г.), армепиекопь волотодеюй 
-Симонъ (1 1685 г.), поэть К; Н. Ба- 
тюшковъ > (т 1855 г.). Въ монастырв 
приняль пострижене преп: @еодоей 
`Суморинъ, основатель спасосуморина 
монастыря («Волог. Е. В.» 1874 г., 
№№ 13 и 16, 1876 г., № 14 и 1895 г., 
№№ 12 и 19). , 

Грязовеций арсенлевокомельский мук- 
ской третьекласеный монастырь нахо- 
дитея въ грязовецкомъ уфздЪ, въ 40 в. 
отъ Волотды; основанъ преподобнымь 
Арсешемъ изъ. рода бояръ . Сухарусо- 
выхъ (т 1550 г.) въ бывшемъ комель- 
скомъ лфеу въ первой половин ХУТ в. 
(«Волог. Е. В.» 1869 г., №№ 23 и 24; 
1870 т., №№ 2 и 3). Въ монастыр%, 
„въ арсеневекомъ придёлВ ризположен- 
скаго храма, покоятся мощи пренодоб- 
наго основателя монастыря. При мо- 
настырв имфется церковноприходская 
школа, въ которой обучается до25 маль- 
чиковъ и дфвочекъ. 

Прязовецкий  корнилевокомельскай 
мужской третьеклассный монастырь 
основанъ  преподобнымь  Корнижемъ 
(711587 г.), прибывшимьъ въ комельскй 
лЪеъ въ 1497 г. Почитаве памяти преп, 


.' БОГОСЛОВСКАЯ 


вологГ 744 
Корнил!я ‘установлено съ 1600 г. па- 
‚тр1архомъ Товомъ («Волот. Е. В.› 1897 т., 
№ 13). Монастырь находится въ гря- 
зовецкомъ уфздЪ, въ 48 в. оть Волог- 
ды («Волог. Е, В.» 1833 г., №№ 11—16 
и 1884 т., № 4). Въ кориижевской цер- 
кви мопастыря почиваютъь подъ спу- 
домъ мощи преподобнаго основателя 
монастыря и его преемника, Лавреня 
(1 1548 г.). При монастырв имфется 
минеральный колодець съ ваннами для 
лечешя золотухи и цынги, дв тостин- 
ницы, кирпичный заводъ. Монастыремъ 
открыта 8 октября 1889 г. въ д. Гор- 
кВ, близъ: монастыря, церковноприход- 
ская школа’ («Волог. ®. В.» 1889 г, 
№ 21), въ которой учится свыше 30 
мальчиковь и дфвочекъ; имфется бога- 
дфльня на 4 человЪка. 

Грязовецийй павлообнорскай мужской 
тротьеклассный монастырь, въ 15 в. 
отъ г. Грязовца, въ бывшей обнорской 
`волости, расположенъ въ лощинЪ среди 
торъ, когда-то «непроходимой дебри», 
основанъ преподобнымъ Павломъ об- 
норскимъ въ.1414 г. («Волог. Е. В.» 
1866 г., №№ 8—7). Мощи прен. Павла, 
обр$тенныя въ 1546 г., покоятся подъ 
спудомъ въ павловской церкви. Въ мо- 
настыр% хранится крестъ, которымъ бла- 
гословилъ преп. Павла преп. Сермй ра- 
донежеюи. Сохранился на тор колодец, 
выкопанный преп. Павломъ; надъ ко- 
лодцемъ стоитъ часовня. Въ 1867 г, 
устроенъ монастыремъ скитъ въ 50 саж. 
отъ монастыря на срфзанной вершинв 
холма («Волог. Е. В.» 1869 г., № 14—15). 

Заоникевская владимарская пустынь 
расположена въ 14 в. отъ г. Вологды, 
свое назваше получила отъ леса, въ 
которомъ въ древности жилъ разбой- 
никъ Оника. Пустынь ‘основана въ 
1588 г. по случаю явленя на этомъ 
м$0т$ чудотворной казанской иконы 
Божей Матери поселянину кубенекой 
волости Илар!ону, получившему исцВ- 
лен1!е ‘отъ тлазной болфзни. Илартонъ 
расчистиль на мость явлешя иконы 
лВсъ, поставиль вресть, приняль мо- 
нашество съ именемъ Тосифа и обно- 
валъ обитель. Скончался онъ 21 сен- 
тября 1612 г. ТВло его предано землв 


въ назначенномь имъ самимъ мвотВ, 
ВЪ его часовнВ, надъ его ‘могилой со- 


745. волог 


вершаются панихиды и многе полу- 
чають при его ‘гробь исц®левя. Шу- 
стынь имфеть дв казаномя ‘иконы 
Божией Матери— явленную чудотворную 
и иБотночтимую—и мощи прен. оено- 


вателя пустыни («Волог. Е. В.» 1865 г.,. 


№№ 11 и12 и 1888 г., №14 —Н, Оу 
воровз, «Владимрекая заонимева пу- 
стынь», изд. 8-е, Вологда, 1888), 

также и двухь его преемниковь Анто- 
мя и Поанниыя. Въ 1889 г. при пу- 
стыни открыта церковная школа въ 
память 17 октября 1888 г. («Волог. 
Е. В.» 1889 г., № 14). При пустыни 
имвется богадЪльня на 4 челов$ка. 

Кадниковекй  зрилортевопельшемеки 
лопотовь взаштатный мужской мона- 
отырь, въ 
ванъ около 1426 г. преп. Григоремъ 
изъ рода бояръ Лопотовыхъ (1 1442 т.). 
Мощи преподобнаго почиваютъ въ мо- 
настырВ въ церкви его имени («Волог: 
Е. В.» 1875 г., №№ 18—20). При мона- 
стырЪ имБется богадфльня на5 человЪ къ: 

Кадниковекй — Оониозеволущиций 
мужекой третьекласеный монастырь, въ 
22 в. оть г. Кадникова, при р. Глу- 
шиц, основанъ преп. Длонимемъ Глу- 
шицкимь въ 1420 т. для уединешя и 
погребешя брали глушицкаго покров- 
скато монастыря. Въ. юаннопредтечен- 
скомъ храм почивають мощи прен. 
Донийя и его преемника Амфилохя 
(«Волог. Е. В.» 1876 г., №№ 16—23, 
1900 г., №№ 4 183 и 1901 г, № 4). 
К монастырю приписанъ яокровскай 
злушицк монастырь. 

Семизородная устенская общежитель- 
ная мужская пустынь расположена 
среди непроходимыхъ дебрей, въ кад- 
никовскомъ УЪздф, въ 70 в. оть Во- 
логды; назван!е свое получила оть быв- 
шей семигородской волости; основана 
въ началь ХУ’ ст. иноками донисева 


тлушицкаго монастыря. Вскорв пустынь | 


пришла въ запустн!о, и была возоб- 
новлена въ первой половин ХУП в. 
старицей Тужанею уже въ качеств 
женской обители, но въ 1651 г. опять 
обращена въ мужскую («Волог;’ Е. В.» 
1870 г., №№ 6`и 7). Въ пустыни имвется 
чудотворная семигородная икона Успе- 
ня Богоматери: Въ пустыни введены 
улучшенные способы обработки земли, 


ЭПЦИклОПЕДИЯ, 


7 в. отв г. Кадникова, осно- | 


746` 


Волог 


Къ пустыни приписан катромский ни 
колаевекй монастырь (В. Лебедевь, «Се- 
мигородная пустынь», Вологда, 1902). 

Сольвычеодскйй введенскай третьеклас- 
сный мужской монастырь находитея въ 


г. Сольвычегодскв, основанъ въ  цар- 


ствован!е Тоанна Грознаго въ 1565 г. 
братьями Строгоновыми («Волог: В. В.» 
1878 г., № 11), Таковомъ, Григомемь и 


Оеменомъ Тоанниюевичами. Въ церкви. 


Введешя находится гробница мЪетно- 
почитаемаго юродиваго @омы. 
Сольвычеюдский — николаевокорявем- 
с общежительный мужской монастырь 
расположенъ въ сольвычегодекомъ уЪзд\ 
въ 15 в. огъ Сольвычегодска, основанъ 


въ первой половин® ХУГ в. преподоб-. 


ными Логгиномъ (11540 т.) и Симономь 
(«Волог. Е. В:» 1901 г., №№ 5-19 и 
1878 г., № 11). Въ монастырЪ въ бла- 
товщенекой церкви покоятся подь 
спудомъ мощи’ преподобнаго основателя 
монастыря. Въ монастыр® погребен 
арх1епископъ вятсвй и великопермей 
Александрь, скончавшйся въ 1679 г. 

Спасокаменний па Кубенскомъ. озер 
мужской заштатный монастырь вт 45 в: 
отъ г. Вологды; на небольшомъ остров, 
основанъ въ ХШ в., въ 1778 г. истре- 
бленъ пожаромь и не былъ возобно- 
вленъ, въ 1801 г. въ него переведена 
бЪлавинская ° пустынь ‘кадниковскаго 


увзда. Въ монастыр подъ а 00- 
коятся мощи игумена Касбана (11458 1.); 


Петра чудотворца (ХУ в.) и блаж; инока 
Васимя юродиваго (въ особой ‘палатьв 
подь преображенскою церковью) («Во- 


лог. Е. В.» 1871 г., №№1—19 и 18851. 


№№ 1—6. —Н. Суворов, 
спасокаменнаго, 
оз6р%, монастыря»; 
1898). Къ монастырю приписаны дв пу- 


«Описане 


что ‘на’ Кубенеком® > 
2-е ‘изд., Волотда,. 


стыни: александровская успенская и би 


лавинская бозоявленская. 


Оямский бозородицерожн деспиенеьйх за: 
штатный. мужской монастырь, въ’ 65 в.. 
ВБ 


отЪъ Вологды; основанъ въ 1524 г. 
сямской ‘волости, по случаю Явлешя 
иконы Божей Матери бывшему в 


разслаблещи крестьянину Ивану Ро>’ 


донову. Вь монастырв  находитея“чу- 
дотворная сямская икона Рождества 
Богородицы ‘(«Волог. Е; 


№№ 23 и 24 и 1881-м 


В.» 1880. 


747 волОГ 


стырь’имфеть благоустроенное хозяй- 
ство и получаетъ значительныя выгоды 
отъ продажи сФна, овса, ячменя, скота, 
кожь, молока, овощей, кирпича и т. п. 
При монастырв существуеть ярмароч- 
ная торговля, дающая также весьма 
значительный доходъ. 

Тотемский спасосуморинь залитатный 
мужской монастырь расположенъ въ 
1 в. оть г. Тотьмы, на мысу двухь 
р$чекъ, впадающихь въ Сухону, осно- 
ванъ преподобнымь @еодомемь Сумо- 
ринымъ въ 1554 г. («Волог. Е. В.› 
1881 г., №№ 10 и 11 и 1896 г, №№ 
7, 8, 10, 11, 18, 15). Съ 1844 г, въ 
монастыр$ учреждена архимандрия. Въ 
вознесенской церкви въ монастырв от- 
крыто почиваютъ мощи пренодобнаго 
основателя монастыря, обрфтенныя въ 
1796 г. ЗдБеь же находится чудотвор- 
ная суморинская икона Божей Матери. 
При монастырв открыта 21 ноября 
1889 г. церковноприходская школа име- 
ни основателя и покровителя обители— 
преподобнаго @еодомя («Волог. Е. В.» 
1889 г., № 24), съ ночлежной для учени- 
ковъ, построенная на земл$, пожертво- 
ванной (2 десятины) сосфдними крестья- 
нами въ память короноваюя Ихь Ве- 
личествъ. Въ школф было въ 1901 г. 
51 мальчикъ и 3 дфвочки. ИмЪется бо- 
тадфльня на 10 человфкъ. Кьъ мона- 
стырю приписана, 0%0ова, троицесерщев- 
сная пустынь. 

Устьсысольскйй троицестефаноулья- 
новскй общежительный мужской мо- 
настырь учреждень по ходатайству ду- 
ховенства и жителей зырянскаго края 
епархи въ 1860 г., въ мЪФетности, гд% 
на протяжени тысячи верстъ нёть ни 
одной обители. Монастырь основанъ 
на мЪстЪ прежней ульяновской пусты- 
ни, основанной еще св. Стефаномъ 
пермскимъ, но упраздненной въ 1764 г. 
и обращенной въ безприходную цер- 
ковь. Расположенъь въ 165 в. оть г. 
Устьсысольска, («Волог. Е. В.» 1867 г., 
№№ 1 и 2). При монастырё имЪется 
богадзльня, на 5 человЪкь и въ 
1892 г. учреждена стефановская цер- 
ковноприходская школа, на 15 маль- 
чиковъ. Монастырь имфетъ образцовое 
хозяйство, водопроводъ, паровую мель- 
ницу, кирпичный заводъ и мастерскя, 


БОГОСЛОВСКАЯ 


волог 748- 


въ которыхь. брамя и временные по 
обЪту трудники изготовляют одежду, 
обувь и все необходимое для мона- 
стырскаго хозяйства. Въ послздн!е годы 
при монастырВ устроена больница—по 
настояю епархальнаго начальотва, 
въ виду отдаленности обители отъ го- 
рода и въ виду многолюднаго стеченя 
въ обитель богомольцевъ. Своимъ бла- 
гоустройствомъ монастырь всецфло обя- 
занъ своему долголВтнему настоятелю, 
архимандриту Малеею. Въ мфз Ми- 
хаиль Андреевичь Сунцовъ, изъ. мё- 
щанъ г. Вятки, о. Матвей въ 1839 г., 
26-ти лВтъ, поступиль въ соловецый 
монастырь, въ 1848 г. приняль по- 
стрижеше и въ 1849 г. быль рукопо- 
ложенъ во 1еромонаха. Съ 1853 г онь 
быль намстникомъ соловецкой обители 
и за участе въ отражеши непрЁятель- 
скаго флота въ 1854 г. быль пожало- 
ванъ наперснымъ крестомъ на’ теор- 
гевской лентф. Въ 1858 г. онъ полу- 
чилъ наперсный крестъь, украшенный 
брилшантами. Не ища возвышеня, онъ 
дважды оставлялъ должность намфет- 
ника, но снова былъ избираемъ, а въ 
1865 г., при вызов изъ брали соло- 
вецкаго монастыря иноковъ для устрое- 
вя пустынной зырянской обители, съ 
радостшо откликнулся на этотъ при- 
зывъ и въ 1866 г быль назначенъ 
настоятелемь троицкостефаноульянов- 
скаго монастыря. Котла онъ прибыль 
въ эту обитель выфстз съ двумя 1еро- 
монахами, двумя 1ерожаконами, мона- 
хомь и двумя послушниками, въ мо- 
настыр была только ветхая деревян- 
ная церковь почти безъ всякой утвари 
и три ветхихъ избы, не было ни ко- 
пейки денегъ, ни фунта ржаной муки. 
Черезь 30 лфтъ, благодаря старамямъ 
0. Матеея, монастырь соорудиль пре- 
красный собсрный храмъ съ величе- 
ственною колокольней и колоколомъ въ 
300 п., каменную стфну въ 440 саж. 
съ 4-мя башнями, трехъэтажную го- 
стинницу, двухъэтажный братеюй кор- 
пусь съ церковью на подворьВ въ 
УетьсысольскВ, кладбищенскую камен- 
ную церковь, им лъ свыше 800 дес. отве- 
денной изъ казны земли и собралъ каши- 
тала свыше 150,000 р. Въ 1868 т. о. Мат- 
оей былъ возведенъ въ архимандрита, 


749 волог 


Онъ быль велиюй постникъ, не упо- 
треблявиий даже чаю, и вели тру- 
женикь. Скончался 11 апр№ля 1895 г. 
и погребенъ въ часовнв, гдз имъ за- 
ведено неусыпное чтеше’ псалтири 
(«Волог. Е. В.» 1895 г., № 15; также 
Ф. А. Арсеньев», «Ульяновсый мона- 
стырь у зырянъ», М. 1889). 

Великоуспиожский зоаннопредтечевь 
третьеклассный женсый монастырь въ 
т. УстюгВ, на сокольничьей горВ, на 
которой стояль соколиный дворъ та- 
тарекаго сборщика Багуя, принявшаго 
христанство въ 1262 г. съ именемъ 
Тоанна и построившаго монастырь. Въ 
1764 г. обитель обращена въ женскую 
съ переводомъ въ нее сестеръ устюж- 
скаго преображенскато монастыря («Во- 
лог. Е. В.» 1877 г., №№ 9—15). Въ 
1900 и 1901 гг. монастырь весьма чув- 
ствительно пострадалъь оть пожаровъ. 
При монастырз имфется больница и 
богадзльня на 6 старицъ и помфщается 
великоустюжекое епархЛальное женское 
училище, преобразованное изъ бывшаго 
приота. КромВ того, монастырь содер- 
жить въ своей деревнВ школу грамоты 
на 25 дтей. 

Волоюдекай зорнеуспенскй женсмй 
третьекласеный монастырь находится 
въ Вологдв, на «гор», въ центр ста- 
раго города, основанъ въ 1590 г. благо- 
честивою старицей Домниюей, въ кон- 
ц8 ХУШ ост. обнесенъ каменною огра- 
дою съ башнями. Въ 1869 г. при мона- 
стырз учрежденъ «епархальный учеб- 
новоспитательный женсмй  приотъ», 
преобразованный впослёдетви въ жен- 
ское епархальное училище («Волог. 
Е. В.» 1872 г., №№ 3—8 и 1885 г., 
№ 10). Училище это въ настоящее 
время выводится въ особое помфщенте. 
При монастырв имЪфется живописная 
мастерская, школа для рукодфльныхъ 
работь и просфорня, изготовляющая 
просфоры почти для вофхъ город- 
скихъ церквей. Монастырь имфеть не- 
прикосновеннаго капитала, до 58,000 р. 
Къ монастырю въ 1860 г. приписана 
Николаевская озерская пустынь, въ 40 в. 
отъ Вологды. 

'Яренск крестовоздвиженскай жен- 
ой общежительный монастырь оено- 
ванъ въ 1894 г. купцомъ Аеанасемъ Ва- 


энциклонЕлтя, 


волог 750 
сильевичемъ: Булычевымъ; находится 
въ яренекомъ уЪзи, въ 110 в. оть 
г. Яренска, среди дремучаго лфса. Бу- 
лычевъ пожертвоваль 2,500 дес. земли, 
До 35,000 р. деньгами и ежегодно вно- 
сить на содержаше монастыря по 
8,000 р. При монастырь учреждена 
основателемъ монастыря богадъльня съ 
капиталомъ въ 12,500 р., но призр6вае- 
мыхъ пока не было. 

7. Литература главнфйшая указана 
частю въ текотв очерка епархи, 
частно въ очерк «Вологодскихъ Епар- 
хальныхъ Вфдомостей». 

С. Рункевимв. 

ВОЛОГОДСКИЯ ЕПАРХ!АЛЬНЫЯ ВЪДО- 
МОСТИ начали выходить съ 1 октября 
1864 г. Своимъ возникновешемь он% 
обязаны преосвященному Христофору, 
который далъ въ 1864 г. предложеше 
объ издаши ихъ семинарской корнора- 
ци во главф съ тогдашнимъ ректоромъ 
семинар, архимандритомъ Гонаваномъ 
(Рудневымъ), внослздетыи археписко- 
помъ ярославекимъ («Волог. Е. В.» 
1889 г., № 19). Издаше выходило дваж- 
ды въ м$сяцъ, 1 и 15 числа, стоило съ 
пересылкою 4 р., оффищальная часть 
именовалась «Вфдомостями», а такъ на- 
зываемая неоффищальная часть «При- 
бавлешями» къ «Вфдомостямъ». Ороки 
выхода, формать (2—2'/> печ. листа) и 
назване сохранились доселЪ; мВнялась 
только цфна. Для обфихъ частей были 
вначалв отдфльные редакторы. Пер- 
вымъ редакторомъ «Вфдомостей» быль 
Иванъ Кузнецовъ, первымъ редакто- 
ромъ «Прибавлен»—новый ректоръ 
семинари, архимандрить Пожевктъ. 
Архимандрить Полевкт» (Пясковекий), 
сынъ священника могилевской епархи, 
по окончаши курса въ могилевской‘ 
семинар!и быль съ 1844 г. священни- 
комъ въ м. Славнахъ. Въ конц» 1847 г. 
принялъ пострижене, недолго затфмь 
былъ экономомъ могилевскаго арх!е- 
рейскаго дома, ‘но вскорф былъ назна- 
ченъ въ мстиславсюй тупичевсюй мо- 
настырь, въ 1849 г. поступиль въ ие- 
тербургскую духовную академпо. по 
окончаши академическаго курса быть 
смотрителемъ великолуцкаго духовнаго 
училища и настоятелемь  м%стнаго 
троицкаго монастыря; въ 1856 г. утвёр- 


751 ВоЛогГ 
жденъ въ степени магистра; въ 1857 т: 
возведенъ въ игумена; въ 1859 г. назна- 
ченъ архимандритомъ спасоелеазарова. 
монастыря, а въ 1862 г. назначенъ 
инспекторомъ и профессоромъ вологод- 
‘ской семинари съ настоятельствомь 
въ. спасокаменномь монаетыр®, въ 
1864 г. назначень ректоромъ  семина- 
фи и настоятелемь спасоприлуцкаго 
монастыря. Въ 1867 г. онь оставиль 
духовноучилищную службу и быль 
назначень настоятелемь  витебекаго 
маркова монастыря («Волог. Е. В.» 
1869 г., № 20). Нынь—епискошь ря- 
занскй. Редакторомь онъ быль не- 
долго. Сьъ № 18 за 1865 т. неоффи- 
шальную часть подписываеть «за. ре- 
дактора» учитель семинарии Николай 
Суворовъ. Съ № 8 за 1867 г. является 
уже только одна редакторская подпись— 
ректора семинари, архимандрита 17а- 
вла. Въ № 8 онъ подписался «отвЪт- 
ственнымъ» редакторомъ, а дале. под- 
писывалея просто редакторомъ. Б!огра- 
фичесяя свздёшя объ архимандрить 
ПавлЪ (Поповв) сообщены въ очеркЪ 
тотемекаго викар!атства вологодской 
епархи. Преемникомъ его по редакции 
быль его `преемникъ и по ректоретву, 
архимандрить Авраалий. Архимандритъ 
„Авраамий (Александръ Ивановичъ Лфт- 
ницк!И), сынь акона астраханской 
епархш, высшее образоваше получиль 
вЪ казанской духовной академ, по- 
Томь съ 1863 г. быль помощникомъ 
ректора смоленской семинар! по про- 
фессорской должности и помощником 
инспектора. Въ томъ же. году принялъ 
монашество, въ 1865 г. утвержденъ въ 
(тенени магистра и назначенъ испек- 
торомъ тверской семинар, въ 1868 г. 
назначень ректоромъ вологодской се- 
минар!и и возведепъ въ архимандрита 
(«Волог. Е. В.» 1869 г., № 20). Изъ Во- 
лотды въ 1874. г. переведенъ въ Тифлисъ, 
скончался въ 1893 т. епископомъ сара- 
товскимъ. Посль его перемъщеня въ 
Тифлисъь въ началЪ 1874 г. редакто- 
ромъ (съ № 4) неоффищальной части 
остался Николай Суворовъ, а оффи- 
шальной (съ № 5) снова Ив. Кузне- 
цовъ. Оъ этого года, на бывшемъ въ 
январЪ съЪздЪ, духовенство постано- 


вилоО ИЗЪ ПЯТИ рублей, поступающих, 


вогословокАЯ 


волог 752 
съ 1868 г. по подпиекв на Епархаль- 
ныя Вфдомости, 2 рубля съ каждаго 
экземпляра отдавать на содержаше па- 
раллельныхъ классовь при семинарии, 
а на остаюпиеся 3 р. издавать В%до- 
мости въ уменьшенномъ разм р. Посль 
этого подписка для постороннихь под- 
писчиковъ была объявленавъ 3 р. («Во- 
лог. Е. В.» 1874тг., № 7). Съ.№ 17 ва. 
1881 тг. редакторь оффищальной ча-: 
сти Кузнецовъ подписывается уже свя-. 
щенникомь, съ № 21 протоереемъ,, 
а ватЪмъ съ начала 1882 г. редакто- 
ромь обфихь частей остается один" 
Суворовъ. Долголтшй редакторъ оффи- 
тальной части Иванъ Гавриловичъ 
Кузнецовь быль сынъь священника во- 
логодекой епарх1и, въ 1852 г. окон- 
чиль куреъ московской академи, въ 
1858 г. назначен инспекторомъ сна- 
чала суздальскаго духовнаго училища, 
въ 1855 г. перемВщенъ въ никольское, 
въ 1861 г. перешелъь въ вологодекую 
семинар!ю, тдВ и былъ преподазате- 
лемъ сначала истори, потомъ словес- 
ности, наконецъ, греческаго языка. Въ 
1881 г,, 9 августа, рукоположенъ во» 
священника къ вологодской спасовсе- 
градекой церкви, въ 1883 г. оставилъ. 
службу въ семинарши, а въ 1889 г. на-- 
значенъ членомъ консистории. Скончал-- 
ся онъ 24 юля 1894 г. («Волог. Е. В.» 
1894 г., № 16). Оъ № 6 ва 1895 г. но- 
явилась, кромв редакторской, ‘подпись 
помощника редактора Ив. Суворова, на- 
чавшаго съ конца предшествовавшаго 
года въ «ВЪдомостяхъ» печаташе «Обо- 
зря событ, относящихся къ исто- 
р1и вологодской губернш». Въ посл д- 
н разъ Н. Суворовъ подписалея ре- 
дакторомъ въ № 9 за 1896 г. 11 мая 
этого года онъ скончалеи на 81 году 
жизни. Со слфдующаго № сталъ под- 
писываться одинъ И. Суворовъ, ‘сна- 
чала: «за редактора—помощникь ре- 
дактора», а потомъ, съ № 11, редакто- 
ромъ. Покойный Николай Иванович 
Суворовь былъ однимъ изъ почтенн®й: 
шихь нащихь мфотныхъ археологовъ- 
историковъ. Онъ быль сынъ священника. 
вологодской епархия, высшее образова- 
не получиль въ московской духовной 
академ и съ 1841 г. служиль препода- 
вателемтъ въ вологодской семинари по 


758 волог 


1883 т., когда, въ январВ этого тода, 
вышель въ отставку съ пеней по 
550 р. въ годъ. Не считая мФетныхьъ 
ученыхь и’ административныхъ учре- 
жденй, въ которыхь онъ былъ чле- 
номъ совзта, онъ былъ членомъ-кор- 
респондентомь петербургекато и мо- 
сковскаго археологическихь обществъ, 
членомъ-сотрудникомъ теографическа- 
то общества и общества любителей 
древней письменности и членомъ ро- 
стовскато музея церковныхъ древно- 
стей. Въ первое‘ время Н. И. Суво- 
ровъ свои археологическя и историче- 
ся работы представлялъь въ петер- 
бургское археологическое общество, въ 
академю наукъ, въ географическое об- 
щество, въ ‘археографическую комис- 
сю, въ общество истори и древностей 
росс йскихъ, а также помфщалъ раз- 
ныя статьи и замзтки въ «АрхивЪ 
историческихь. и практическихь свф- 
‚ДВвИ, относящихся до Росйи» Н. В. 
Жалачева, въ «Диз» И. С. Аксакова, 
въ «Домашней Бес д%» В. И. Аскочен- 
скаго, въ «Памятныхь книжкахъ воло- 
тодской губернш», въ «Вологодекихт, 
Губернскихъ. Вфдомостяхь», въ «Яро- 
славскихь» и «Ватекихь Епарх!аль- 
ныхъ ВЪдомостяхъ». Когда въ 1864 г. 
основаны были «Вологодоюмя Епархаль- 
ныя Вфдомости», дфятельность. Н. И. 
Суворова сосредоточилась Въ нихЪ. 
Продолжая труды «отца русской цер- 
ковной истори», преосвященнаго Евге- 
лия Болховитинова, Н. И. Суворовь 
прежде всего издаль труды этого зна- 
‘менитато 1ерарха по истори вологод- 
ской 1ерархш, хранивииеся въ ризни- 
Ц каоедральнато собора, снабдивъ ихъ 
подробными и весьма цфнными своими 
примфчан! ими, далеко превзошедшими 
сочинеше преосв. Евгешя, какъ по 
объему, такь и по значеню. ЗатВмъ 
онъ печаталь въ «Вфдомостяхъ» свои 
церковноисторичесяя изелфдованя изъ 
возхъ перодовъ истори: епарх!и: соб- 
ственныя или составленныя други- 
ми, но всегда снабженныя его прим3- 
чашями, историкостатистичесвя опи- 
савшя почти всЪхъ монастырей епарх и 
и многихъ боле зам чательныхь при- 
ходскихъ церквей, въ особенности во- 
лотодскихь и устюжекихъ; матералы 


энциклопЕдтя. 


'вологГ 754 
по истори вологодской и великоустюж- 
ской семинар и духовныхъ ‘училищъ, 
бывшихь въ предёлахь обфихъ этихъ, 
слившихея въ одну, епархй, по исто- 
ри мфстной 1ерархш, духовенства. Въ 
разное время Суворовымь изданы: 
«Описаше спасообыденной всеградекой, 
что въ Вологдь, ‘церкви», Вологда, 
1860 г., 2-е изд. 1879 г; «Описание’ 
вологодскаго каведральнато собора», съ 
рисункомъ, М. 1868 г.; «Вологодеюй 
сборникъ статей  церковноисторико- 
статистическаго содержаня», Вологда, 
1869 г.; «Вологодеюмй Лтописець» и 
«Устюжеый Лфтописецъ», Вологда, 
1873 и 1874 тг; «Путеводитель по 
Вологдв, съ указашемъ на церковныя 
древности и друя достопримвчатель 
ности», Вологда, 1874 г.; «Истор!я го- 
рода Сольвычегодска», составленная 
въ 1789 г. А. Соскинымъ, Вологда, 
1881 и 1882 гг.; «Монографя о бывшей 
великоустюжекой семинари и совре- 
менныхъ ей духовныхъ училищах въ 
Тотьм8, ЛальскВ; Сольвычегодекв и 
Яренск», Вологда, 1887 г.; «Владим- 
ская заопитева пустынь», 8-е изд., 
Вологда, 1888 г.; «Семидесятипятиле 
вологодскаго духовнаго училища», Во- 
логда, 1889 г.;'‹Описаве спасокамен- 
наго, что на Кубенскомъ, озер, мона- 
стыря», 2-е изд., Вологда, 1893 т., и 
др. Большая часть сочиненй Н.И. 
Суворова печаталась въ крайне огра- 
ниченномъ количеств экземпляровъ, 
въ видь оттисковъ изъ «Епархаль- 
ныхъ Вфдомостей» и почти немодлен- 
но послё своего выхода становилась 
библографическою рЪдкостью. Съ име: 
немъ Н. И. Суворова въ епархш сое- 
диняется память не только о ‘трудахъ, 
но и прекрасныхъ качествахъ характе- 
ра. Неустанныя научныя заняуя род- 
ною церковною исторей создали ему 
славу ученаго’ мужа, а отечески доброе 
и кроткое обращеше съ учениками въ 
долгую преподавательскую дъятельность 
привлекало къ нему симпати множе- 
ства питомцевъ; его знала и любчла. 
вся епархя. Погребенъ онъ на бого-, 
родскомъ тлинковскомъ кладбищ. Ны-. 
нфшн!й редакторъ, Иванъ Николае- 
ВИЧЬ Суворов, состоитъ преподавате- 
лемь семинарш. Отъ своего отца, Н. 


755. волог 


И. Суворова, онъ унаслфдоваль любовь 
и склонноеть къ м$етно-археологиче- 
скимъ и историческимъь занятямъ. 
Кром того, онъ занимается нотными 
переложенями церковныхъ пеноп$- 
в, нфкоторыя изъ этихъ переложе- 
н@ изданы. Отець его занимался жи- 
вописью. Съ начала 1902 т. редакти- 
рован!е оффищальной части передано 
секретарю консисторми Петру Лебе. 
деву. 

Въ первые годы, когда подписная 
цфна на «Вфдомости» была 4 и 5 р, 
издан!е выдавало гонорарь своимъ 
поднисчикамъ, постепенно увеличивало 
объемъ и привлекало даже посторон- 
нихъ сотрудниковъ. Но съ сокраще- 
вемъ подписной платы по необходи- 
мости оно сжалось и по объему, и но со- 
держаншю. Первое время «Вфдомости» 
печатались въ количествЪ 1,000 экз., 
при 750 обязательныхъ подписчикахъ, 
но скоро остановились на 900 экз. 
'Наиболзе существеннымь въ издаши 
является отдфлъ местной церковной 
истори. Это объясняется, кромВ лич- 
ныхЪъ склонностей долголвтняго редак- 
тора Н. И. Суворова, какъ значитель- 
ностью старинныхъ памятниковъ въ 
район» епархи, такъ и тфмъ, что 
бывиИ, хоть и очень недолго, въ 
ВологдЪ преосвященный Евген (Бол- 
ховитиновъ) успВль оставить посль 
себя въ библотекь каеедральнато со- 
бора богатый запасъ матераловъ этого 
рода, увеличенный еще трудами ‘учре- 
жденнаго въ 1851 г. епаржальнаго 
церковноисторикостатистическато ко- 
митета. Въ «Вфдомостяхъ» помфщены: 
вологодокИ и усгюжеюый «лтописцы» 
(1878—1874 гг.), историческое изсл%- 
доваше о началЪ и распространени 
христанства въ предфлахъ вологод- 
ской епархш (1865 г.), объ учреждения 
вологодской епарх!и (1865 г.), о быв- 
шей великоустюжской епархи (1869, 
1872 — 1874 тг.), б1ографи воЪхъ 
арх!ереевъ вологодскихъ (1867 и1868 тг. 
и сл.) и великоустюжскихъ (1869 г.) 
и многихъь м%етныхь духовныхь дфя- 
телей, большая исторя г. Сольвыче- 
годска (1881 и 1882 гг.) и менЪе зна- 
чительныя—нФкоторыхъ другихъ горо- 
довъ, историчесмя описашя монасты- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


волог 156 


рей въ предВлахь епархи— всЪхь суще- 
ствующихъ и многихъ упраздненныхъ, 
соборовъ, церквей, семинар!й, училище, 
крестныхь ходовъ, святынь — иконъ 
и мощей, и множество разнаго рода 
историкоархеологическихъ матер!аловъ, 
относящихея къ вологодскому краю. 
Даны перечисленя мфетныхь святыхъ 
(1864 г.) и жизнеописаюя преподоб- 
ныхь:; Арсешя комельскаго (1869 г.), 
Васфана тиконенскаго (1897 г.), Га- 
лакл1она вологодскаго (1867 и 1901 гг.), 
Григорйя авнежскаго (1900 г.), Дими- 
тя прилуцкаго (1865 и 1901 гг.), 
Ллонися тлушицкаго (1870, 1900 и 
1901 тг.), Тоанна юродиваго устюж- 
скаго (1894 г.\, Тоасафа каменскаго 
(1867 и 1893 тг.), Касоана авнеж- 
скаго (1900 г.), Кипр!ана велико- 
устюжекато (1900 г.), Павла обнор- 
скаго (1870 т.), Прокошя юродиваго 
устюжекаго (1865 г.), Сильвестра об- 
норскаго (1864 и 1866 тг.), Стефана 
пермекаго (1871 и 1896 гг.), Эеодомя 
тотемскаго (1866, 1867, 1887 и 1896 тг.). 
Разумная постановка историкоархео- 
лотическаго отдфла «Ввдомостей», ве- 
дущая начало оть Н И. Суворова, 
удерживается доселф. Здесь матералы 
печатаются въ общемъ только инте- 
ресные и новые: почти нЪть ни му- 
сора, ни повторен. 

Въ первые годы въ «Вфдомостяхъ» 
нерфдко можно было ветрЗтить извле- 
ченя изъ святоотеческихь творен!й: 
блаж. Августина (1865 г.), Амвромя 
медоланскаго (1865 г.), Андрея крит- 
скаго (1865 г.), Григоря  ниескаго 
(1866 т.), Димитрия ростовскаго (1865 
и 1866 тг.), Донийя Ареопагита 
(1866 и 1867 тг.), Исаака Сирина 
(1865 и 1866 гг.), Тоанна Златоуста 
(1865 и 1866 гг.) и другихъ. Нанпеча- 
таны сотни проповздей м%етныхь ав- 
торовъ. Изъ отдвльныхь монографЙ 
боле крупными являются: о поихо- 
логическомь элементЪ въ аскетиче- 
скихъ творешяхь (1898 г.), о св. Дю- 
нис Ареопагитв (1866 и 1867 тг.), 
объ апологетахъь Ши Ш вв. (1901 г.), 
о скуфьяхъ въ старину (1867, 1869, 
1871 и 1890 гг.), истолковаве псалма 
ОП-го (1865 т.). Въ 1867 г. печата- 
лись «мысли на досуг» —родъ пастыр- 


757 волоГ 


скаго дневника, въ 1873 г. начаты 
были початанемъ, въ особомъ прило- 
жен, «катихизическя поучен1я», пре- 
кращенныя въ’ начал 1874 г. «по не- 
зависящимъ отъ редакщи обстоятель- 
ствамъ». Въ 1890 и 1891 тг. печата- 
лись записки мисоонера, а въ 1898 и 
1900’ гг. описая мисоонерекихъ по- 
Фздокь по епархи и разсужденй съ 
заблуждающимися. Кой-когда появля- 
лись на страницахъ «Вфдомостей» и 
духовныя стихотвореня. Въ 1900 т., 
въ приложен!и, напечатанъ списокъ 
вовхъ церквей епархи. Въ 1889 г., 
№ 19— очеркь двадцатипятил тя из- 
дашя «В$домостей». Кром того, въ 
разное время были напечатаны цфлые 
тысячи такь называемыхь выр»зокъ, 
т, е. краткихь сообщенй изъ другихъ 
изданий. Въ оффищальной части по- 
мфщены десятки высочайшихъ указовъ 
и рескриптовь и сотни синодекихь 
указовъ и разнаго рода распоряжешй 
мфотнаго начальства. Одинъ разъ въ 
«Вфдомостяхъ» былъ напечатанъ от- 
четь по изданшю «Въ№домостей». Изъ 
этого отчета видно, что ежегодный 
бюджеть «Вфдомостей» простирается 
до 3,850 р., причемъ расходуется: 
взнось на содержане параллельныхъ 
классовъ семинар (по 2 р. съ каж- 
даго обязательнаго подписчика) 1,470 р., 
въ типографию —свыше 500 р., на жа- 
лованье цензору, чиновнику конеисто- 
и, доставляющему оффищальные ма- 
тералы, редактору, корректору иписьмо- 
водителю до 900 р., почтовый расходъ 
свыше 800, за бумагу свыше 400 и 
за брошюровку свыше 200 р. («Волог. 
Ен. ВФд.» 1896 г., № 5). 

Въ послфдне годы, подъ редакщей 
И. Н. Суворова, «Вфдомости» какь бы 
пробудились отъ н%Фкоторой спячки и 
угнетавшаго ихъ передъ тВмъ одно- 
образ1я: стали разнообразнзе, живЗе и 
выросли чуть ли не въ полтора раза 
въ объемЪ. 

С. Рункевичь. 

ВОЛХВЫ — особый классъ людей, поль- 
зовавш!йся большимъ вшянемъ въ древ- 
ности и пр1обрЪтиий особенную извфет- 
ность волфдотве того, что представи- 
тели его явились въ Виелеемь покло- 
ниться новорожденному Христу (Мате. 


энциклопедия. | 


ВОЛХВ. 758 


2, 1 и 2). Это были «мудрецы» или такь 
называемые маги, мудрость и сила ко- 
торыхъ заключалась възнаши имитайнъ, 
недостунныхь обыкновеннымъ людямъ. 
Смотря по степени культурнаго разви- 
‘Шя народа, его В. или мудрецы могли 
представлять собою разныя степени 
«мудрости»—отъ простого невъжествен- 
наго знахарства до дЪйствительно на- 
учнаго знашя. Родина В. — древнШ 
Востокъ. Мамя или волховане бы- 
ло одною изъ важнёйшихь отраслей 
знаня въ древней Ассиро-Вавилови. 
Тамошне мати существенно отлича- 
лись отъ жрецовъ; жертву богамъ, 
напр., приносять жрецы, а изъясняютъ 
сны, предсказываютъ будущее В., маги, 
мудрецы. У нихъ быль свой глава или 
начальникъ, такъ называемый раб-магъ, 
который, какъ и друге высиие чины, 
носиви!е соотв тствующе же титулы 
(раб-сарисъ, раб-сакъ), былъ однимъ 
изъ ближайшихь совфтниковъ вавилон- 
скаго царя (Терем. 39, 3, и 13). Сами 
В. раздфлялись на н%®сколько разрядовъ, 
изъ которыхъ каждый имвлъ свою особую 
спещальность и носилъ соотв тетвую- 
щее назваше. Къ одному разряду отно- 
силось составлене писанныхъ затово- 
ровъ или талисмановъ, прикладывав- 
шихся къ тзлу больныхъь людей или 
къ дверямъ домовъ, пораженныхъ ка- 
кимъ-нибудь большимъ  несчастемъ. 
В., занимавийеся этимъ, назывались 
пертуммимами, въ собственномъ смысл 
маами. Другой класеъ  мудрецовъ 
(ашиафимы или мекашафимы) имвль 
своею спещальностью чтеше заклина- 
1; трет класеъ (зазеримы) велъ за- 
пись различныхъ физическихъ и астро- 
номическихь явлевй, которыя служи- 
ли для нихъ основой предсказаня бу- 
дущихь событй. Особенно важное зна- 
чеше имЪли газеримы или зв%здочеты. 
Ассиро-вавилонсюе В. были самыми зна- 
менитыми въ древности, такъ что ихъ 
общее назван!е халдеи сдЪлалось впо- 
слЪдетыи у другихъ народовъ синони- 
момъ маговъ. У ейиипян» также были 
мудрецы или В.; ихь волховане весь- 
ма близко напоминаетъ собою подоб- 
ную же мудрость халдеевъ. Они также 
отличались знашемъ тайнъ природы, . 
которыми пользовались дяя произведе- 


759 ВОЛХВ 
шя необычайныхь явленш, какъ это 
можно видфть изъ ихъ состязанйя съ 
Моисеемь въ’ присутствия Фараона 
(Исход. 7, 8—12 и др.), истолковы- 
вали сны и дзлали продоказая на 
основан иастрономическихънаблюден!й. 
Но у‘египтянъ сообразно съ ихъ болЪе 
серьезнымъ характеромъ и самые В. 
отличались серьезностью и преданы 
были главнымъ образомъ научной раз- 
работкЪ представлявшихся ихъ наблю- 
денпо явлешй. Отъ ассиро-вавилонянъ 
В. перешли и къ персамъ, тдЪ они сна- 
чала вотрЪтили себЪ сильный отпоръ 
со стороны туземныхъ жрецовъ. Но ва- 
тЪмъ магизмъ привился у персовъ, слив- 
шись съ м$етнымЪъ жречествомъ, такъ 
что’ и самое слово магъь или волхвъ у 
персовъ получило значен!е жреца или 
священника. Зороастръ вомногихъ древ- 
нихъ памятникахъ выставляется какъ 
тлава и преобразователь класса маговъ 
или В. Изъ Персидской монархи поня- 
тя В. перешли къ грекамъ, сначалаазат- 
скимъ, а ватзмъ и европейскимъ. Подъ 
именемъ В. или маговъ греки стали вооб- 
щеразум$ ть разныхъ чародЗевъ или кол- 
дуновъ, заклинателей, искусство кото- 
рыхь имъло иногда весьма сомнитель- 
ное значеше. Впрочемъ, Платонъ съ ува- 
жешемъ говорить о мами Зороаетра, 
кавъ составляющей такую оенову вос- 
питаля, которая лучше аоинской. 
Ксенофонтъь также одобрительно от- 
зывается о магахъ въ своей Киро- 
педш: По опредзленю позднЪйшаго ле- 
ксикографа Свиды, магами назывались 
«у персовъ философы и богословы». Въ 
треческомъ переводь Бибми подъ ма- 
гами равумвются вавилонске и еги- 
петеюе мудрецы, снотолкователи, толко- 
ватели священных книеъ, врачеватели; 
волшебники, вызыватели мертвых и пр. 
Отъ трековъ, а потомъь и непосред- 


ственно отъ восточныхъ народовъ, В. 


перешли къ римлянамь, которые весьма 
скоро стали смотрёть на восточных" 
В., какъ на низкихъ обманщиковЪ, безсо- 
вфетно экоплуатировавшихь народное 
суевзр!е. Тацить называеть мудрость 
восточныхь В. суевЪмемь (тшар1еае 
Бирегз в опез), а ПлинЙ видить въ 
ией «пустоту» И ‹обманъ» (уапИа- 
(ез тас1сае, тепдама таелса). Рим- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


Волхв 760 


сые. сатирики времень импери биз 
чуютъ какъ самыхь маговьъ, такъ и 
ихъ многочисленныхь кашентовъ. Не- 
смотря на это; В. получали все больше 
и больше вщмявя въ римекомъ ‘обще- 
ствВ. Во многихъ домахъ римской знати \ 
В. состояли на жалованьи, а при дворв 
кесарей по временамъ жили цзлыми 
полками, играя важную роль во возхь 
придворныхь интригахъ. Уже во Ш в. 
до Р. Х. была попытка изгнать хал- 
деевъ изъ Рима. Законъ Суллы, отно- 
сивниЙся къ разнымъ сикарямь и тай= 
нымъ злодвямъ, на практик прим- 
нялея и къ В. Въ послфдующее время 
иные правители преслздовали В., а дру- 
пе, напротивъ, покровительствовали 
имъ. Такъ, императорь Августь, ста- 
равпИЙся возстановить старый римекш 
культъ, запрещалъь аз1атекимь `В: и 
астрологамъ заниматься своими пред- 
сказашями и даже сожигаль ихъ книги. 
Тивер!й и Клавшй также издавали раз 
личныя постановлешя касательно из- 
тнан!я «математиковъ и маговъ», хотя 
иввЪетно, что лично Тиверйй былъ да- 
леко не равнодушенъ къ нимъ и тайно 
окружалъ себя цфлыми «стадами хал- 
деевъ» (по саркастическому выражению 
Тацита). Неронъ относилея къ нимъ 
настолько благосклонно, что не прочь 
былъ принять участе въ пиршествахъ 
маговъ. Веспаманъ, Алранъь и Маркъ 
Аврелй относились въ нимъ съ терпи- 
моетью. НФкоторые изъ восточныхь В., 
какъ напр., Аполлошй 'Мансвй, прю- 
брфтали громкую извфетность. Самое 
понят!е о магахъ все болве расплыва- 
лось, и подь ними разумфлись вообще 
приверженцы всего таинственнаго и 
пепостижимаго. Знаменитый язычесяй 
полемисть протявъ христанства Цель- 
@й почти не различаль маговъ оть 
хрисманъ и приписываль самому Хри- 
сту знан!е маги. Съ своей стороны, 
христ!ане объясняли мамей чудеса, со- 
вершавиияеся, будто-бы, извъетными въ 
то время еретиками. Въ царствоване 
Каракаллы В. были сожигаемы живыми, 
а пользовавиеся ихъ чарами ко вреду 
другимъ были распинаемы или отда- 
ваемы на растерзаме звЗрямъ. Але- 
ксапдрь Северъ относился къ В. таюь 
блатосклонно. что давалъ имъ государ- 


761 ВОЛХВ 
ственное содержаше. ЛЛоклет1анъ возоб- | 
новиль прежн!е противъ нихъ указы, 
но вполнв отрицательное отношене къ 
пимъ установилось лишь при христ!ан- 
скихъ императорахъ. Константинъ Ве- 
лии издалъ ограничительныя поста- 
повленя касательно всякаго волшебства, 
а его сынъ Констанщй и послфдующие 
императоры запрещали магию подъ стра- 
хомъ смертной казни. Это отношеше 
къ В. нашло себф ясное юридическое 
опредфлен!е въ законахъ ПОстинана, 
послужившихь основой посл дующато 
законодательства хрисманскихъь наро- 
довъ. 

Что касается тзхъ В., о которыхъ 
упоминаеть евангелисть Матеей въ 
истори рождешя Христа, товоря, въ 
Терусалимь «пришли съ востока В. и 
спрашивали, гдз родивииИся царь 1у- 
дейсвй» (Мате. 2, 1 и 2), то трудно р3- 
шить, что это были за люди, изъ какой 
страны и какой религ, такь какъ еван- 
телистъ не даетъ никакихъ указан на 
это. Но дальнзйшее заявлене этихъ В., 
что они пришли въ Терусалимъ, пото- 
му что видЪли на Восток зв%зду родив- 
шагося царя 1удейскаго, которому и при- 
были поклониться (Ме. 2, 2), показы- 
ваетъ что они принадлежали къ раз- 
ряду тЪхь восточныхь В., которые 
занимались астрономическими наблю- 
дешями. Если такъ, то къ путешествю 
пъ Терусалимъ могло побудить ихъ сл\- 
дующее явлеше. Около времени Ро- 
ждества Христова, именно въ 747 году 
по основани Рима, на небф видимо 
было чрезвычайно рёдкое сочеташе 
планеть Юпитера и Сатурна въ со- 
зв$зми Рыбъ. Оно не могло не об- 
ратить на себя внимашя всЪхъ, кто 
наблюдалъь за звфэднымъ небомъь и 
занимался астрономей, т. е. именно 
халдейскихь В. Въ слфдующемь го- 
ДУ въ этому сочетаншю присоединил- 
сл еще Марсъ, который еще болфе уси- 
лилЪ необычайность всего явлешя, но- 
сящаго на себЪ печать чудесности 
(см. «Звзда на восток»). В., покло- 
нившиеь новорожденному Христу, най- 


ЭНЦИКлЛОПЕЛтЛ. 


Волхв 762 
денному ими въ ВиолеомЪ, по сви- 
дфтельству евантелиста, «отошли въ 
страну свою», возбудивъ тмъ крайнее 
раздражеше Ирода. О нихъ сложился 
цвлый цикль легендъ, въ которыхъ 
эти вост. мудрецы являются уже не 
простыми В., а царями, предста- 
вителями трехъ расъ человфчества. 
Позже предане знаетъ даже самыя име- 
на ихъ Каспаръ, Мельхюръ и Валь- 
тасаръ, и подробно описываетъ самую 
ихъ наружность. Въ восточныхъь хри- 
отанскихь сказашяхъь В. получаютъ 
еще болёе внфшняго величя и бле- 
ска. Они прибыли въ Терусалимъ со 
свитой въ тысячу человфиъ, оставивъ 
позади себя на лЪвомъ берегу Евфрата 
отрядъ войска въ 7,000 человЪкъ. По 
возвращеши въ свою страну (на отда- 
ленн®йшемъ Восток, у береговъ океа- 
на) они предались созерцательной жиз- 
ци и молитв, и когда апостолы раз- 
сфялиеь для проповзди Евангеля по 
всему мфу, то ап. 9ома встрЗтилъ ихъ 
въ Пареши, гдВ они приняли оть него 
крещен!е и сами сдфлались пропов$дни- 
ками новой вфры. Легенда прибавляеть, 
что ихь мощи впосл$детв!и были найде 
ны царицей Еленой, положены были сна- 
чала въ Константинопол%, но оттуда пе- 
ренесены были въ Медоланъ (Миланъ), 
азатВмъ въ Кельнъ, гдф ихъ черепа, какь 
святыня, хранятся и доселЪ. Въчесть ихъ 
на Запад установленъ былъ праздникт, 
извЗетный подъ назвашемъ трехъ ца- 
рей (6-го января), и они сдзлалиеь во- 
обще покровителями путешественни- 
ковъ. Велфдетве этого послфдняго об- 
стоятельства имена ихъ нерфдко упо- 
треблялись для назвашя гостинницъ. 


По литератур предмета, кром% спе- 
цальваго изслфдовав!я Ленормана о. маг 
халдеевъ, можно указать на статьи въ спе- 
цальныхь словаряхъ: Герцога, подъ ол. 
Марлег, Смита подъ сл. Мае! и др. Сы 
также обстоятельную ст. проф. И. Ирото-- 
попова: «Волхвы египетсве, вавилонсвы!е и 
зиолеемск!е> (<«ВФра и разумъ> 1902 г., кн. 
23 и 24) (Ср. Энцикл. Словарь Брокгаузъ- 
Ефронъ т. 13). 


А. Лопухин. 


Видъ Житомрскаго каеедральнаго собора. 


Волынская епарх!я. 


1. Исторический очеркъ. Въ 1892 г. 
волынская епархя праздновала девя- 
тисотлЪт!е своего существованя. Пер- 
вонально епископская каеедра этой 
епархи находилась въ г. Бладима- 
ръ волынскомь. ОЭтотъ городь суще- 
ствоваль уже повидимому въ [Х в., 
впервые упоминается въ лЬтописи подъ 
988 г., когда велиюй князь Владимруъ 
кюовскШ посадилъ въ немь на княже- 
н1е, при раздвленти Руси на уд№лы, сво- 
его сына Всеволода. Въ 992 г. велик 
князь Владимръ учреждаеть владимр- 
волынскую епархйо съ назначешемъ во 
Владимъ волынсый епископа Сте- 
фана. «Въ. это время предзль влади- 
мерволынскало княжества и совпадав- 
по съ ними предфлы владимрволын- 
ской опархи обнимали собою все про- 
странство земель съ русскимъ перво- 
начальнымь и кореннымъ населешемъ, 
заключавшее въ себЪ почти всю нынзш- 
нюю волынскую губерню (кром% древ- 
лянской страны—съ городами Коросте- 


немъ, Овручемъ, Норенскомъ, ванимав- 
пей восточную часть нынёшней волын- 
ской губернии), Полфеье съ городами 
Брестомъ, Слонимомъ, Гродномъ, Волко- 
выскомъ и Кобриномъ, Подлясье съ го- 
родами Мельникомъ, Лрогичиномъ и 
Бъльскомъ, а равно древн!е червенсве 
города— Червень, Галичъ, Перемышаь, 
Белзь, Холмъ и Львовъ съ ихъ окру- 
гами». Въ удфльный перодь владим!р- 
волынское княжество пережило много 
разныхъ перемфнъ, нфеколько разъ бы- 
ло присоединяемо къ великому княже- 
ству ыевскому, выдфлило изъ себя кня- 
жества перемышльское (1081 г.), те- 
ребовльское (1086 г.), бужекое (1100 г.), 
звенигородское (1125 г.), слившияся въ 
1141 г; въ галицкое’княжество, а также, 
белзское (1187 г.), затВмъ (въ 1201 т.) 
опять возвратило утраченные районы, 
присоединешемъ галицкаго княжества, 
при князз Роман МетиславичЪ, кото- 
рый именовался великимъ княземъ и 
самодержцемъ всея Руси, потомъ, по 


765 ВОЛЫН 


смерти Романа (1205 г.), опять ‘утра- 
тило, затЪмъ Владимръ волынсвй под- 
падаеть вмянюо польскаго короля 
(1207 т.), но освобождается отъ, этого 
вшявя новгородокимъ княземъ Моти- 
славомъ Удалымъ (1218 г.), оставив- 
шимъ Новгородъ для Галича и Волыни. 
31 мая 1224 г. была несчастливая для 
русскихъ битва съ татарами при рёкВ 
Калкв, а затёмъ произошло нашестве 
Батыя (1240 г.). Владимръ волынсюй 
вмфстВ со всею Волынью были «силь- 
но опустошены», и галицко-волынсюе 
князья переселились въ новый городъ 
Холмъ. Въ 1261 г., по требованю татаръ, 
Владимфъ волынсю былъ сожженъ и 
срытъ. Въ это тяжелое время для га- 
лищко-владимрскато княжества выдф- 
ляется мудрою государетвенною поли- 
тикой историческая личность князя Да- 
шила Романовича (1 1264 г.), короно- 
ваннаго королевокимъ вЪнцомъ, при- 
сланнымъ отъ папы Иннокентя Г\. 
Посль Лан!ила княжество опять раздф- 
лилось, но въ 1301 г. снова было объ- 
единено Юремъ Т Львовичемъ, кото- 
торый приняль королевой титуль и 
‘именовался ‹паремъ Росси и княземъ 
Лодомир!и». Послф его смерти (1316 г.), 
при его преемникахъ— сыновьяхъ, Во- 
лынь была завоевана, послЪ битвы при 
р. Ирнени' (1321 г.), великимъ княземъ 
литовекимъ Гедиминомъ, въ первое вре- 
мя прежн!е князья оставлены были на 
своихъ м%стахъ, но зат$мъ, по смерти 
послфдняго галицко-владимрскатго рю- 
риковича Юря П Андреевича, въ 
1336 г., древнее русское княжество раз- 
рушилось: Галищя отошла (въ 1840 г.) 
къ королю польскому, а Холмъ, Луцкъ 
и Владимъ достались литовскому кня- 
зю Любарту Гедиминовичу. Съ этого 
времени начинается литовское влады- 
чество на Волыни, см$нившееся съ 
1560 г., котда на люблинскомъ сеймЪ 
послфдовало политическое соединеше 
Литвы съ Польшей, польскимъ влады- 
чествомъ. Волынское кпяжество (поел 
1452 г.) превращается въ волынокое 
воеводство, а Владимфъ волынсюй ни- 
когда уже не игралъь первенствующей 
Толи, уступивъ свое значеше Луцку. 
Вь 1798 г., по второму раздВлу Поль- 
ши, большая часть волынской губер- 


ЭНЦИклОпЕД. 


вОЛыН 766 
ни (тогда волынское воеводство) воз- 
вращена была Росси, а въ 1795 т., по 
третьему раздлу, возвращена и осталь- 
ная часть—западная, а именно нын®ш- 
1 уфзды владимрсый и ковельскй и 
части узздовъ луцкаго, кременецкато и 
дубенскаго. Владимфъ волынсюй те- 
перь совефмъ не былъ похожь на преж- 
ни, когда (въ 1281 т.) его красотою 
былъ пораженъ венгерсюй король. Те- 
перь это былъ городъ бфдный, незна- 
чительный, малонаселенный; только 
виднфющИяся то здфсь, то тамъ разва- 
лины древнихъ величественныхь пра- 
вославныхъ храмовъ напоминали о древ- 
немъ велич!и города. Городь Владимръ 
былъ объявленъ въ 1795 г., по возвра- 
щеши Росыи, уфзднымъ городомъ, въ 
каковомъ зваши и остался. 

Вмфетв съ княжествомъ, существен- 
ныя перемфны переживала и епархя. 
Въ 1137 г. изъ нея выдфлилась епар- 
хил угровская или холмская (съ 1228 т.), 
черезъ четверть вфка—талицкая, въ 
ХШ в.—перемышльская (самборская) 
и луцкая. Владимволынокая епархя 


‘осталась при район нын®шнихьъ у%з- 


довъ владимрскаго, ковельскаго, дубен- 
скато и кременецкаго и нынфшней грод- 
ненской губерни. Терархи владим ской 
епархи поставлялись мевскими митро- 
политами, оть которыхъ и зависли въ 
важнфйшихь дфлахъ управленя. Епар- 
мя занимала первое по митропоми 
мото и съ конца ХУГ в. епи- 
скопы владимреюе именовались про- 
тотромями мевской митрополии. Пер- 
воначально владимрволынеюе 1ерархи 
именовались владимрекими, иногда во- 
лынскими, а съ 1405 г.— владамреки- 
ми и берестейскими (Берестье — нын%и- 
ни Брестлитовокь). Изъ владимрволын- 
скихъ 1ерарховъ извзетны слздующе 
епископы: 1. Отефань (992), болгаринъ, 
до полученя каеедры жиль въ Бфлго- 
родф, гдВ онъ, вЪроятно, занимался 
утверждешемъ христанства. Онъ освя- 
тилъ владим рев! каеедральный успен- 
сый соборъ, построенный св. Владим!- 
ромъ павноапостольнымь (гдВ нынЁ 
урочище Старая Катедра, въ 2 вер- 
стахь оть города).—2. Отефань ИЬ— 
святой (1090—1094 гг.), о немъ бу- 
деть особая статья. Скончался 27 апр$- 


767 ВОЛЫН 
ля 1094 г. и погребень былъ во вла- 
димрскомъ каеедральномъ с0борф.— 
3. Амфилолай, святой, поставленъ 27 
августа 1105 г., скончался въ 1122 г. 
О немъ см. 0собо.—4. Симеона, поста- 
вленъ изъ игуменовъь кевопечерскихъ 
въ 1128 г., скончался въ 1136 г.; въ 
нЪкоторыхь памятникахъ называется 
святымъ.—5. @еодор»—скопецъ, поста- 
вленъ 6 мая 1137 г., участвоваль въ 
соборв западнорусскихь  епископовъ 
при поставлени Плимента Смолятича 
кевекимъ митрополитомъ въ 1147 г.— 
6. Гоасафь, «изъ иноковъ святогорскаго 
успепскаго монастыря въ ©. ЗимнЪ, 
близъ Владима волынскаго», упоми- 
нается въ лфтописи въ 1223 г. и 
1229 г.—7. Василий, также изъ свяТо- 
торскаго монастыря, евятительствовалу 
посл [оасафа (между 1229 и 127 1 гг.).— 
8. Никифор» Г, по прозванию Оманило, 
изЪ «елугь» (бояръ) князя Василька 
Романовича, быль преемникомъ Васи- 
мл.—9. Косма былъ преемникомъ Ни- 
кифора и святительствоваль послЪфд- 
нимъ въ перюдъь 1228—1271 тг., въ 
который лфтописець упоминаеть по- 
именованныхь четырехь епископовъ; 
по отзыву лётописи, быль «кротвй, 
преподобный и смиренный».—10./1/аркь, 
упоминаемый въ лЬтописи подъ 1287 г.— 
11. осин, упоминаемый въ лётопи- 
си подъ 1287 и 1289 гг.—12. Аванасй, 
упоминается въ лфтописи подъ 1881 г., 
когда вм№ств съ митрополитомъ мо- 
сповскимъ Феогностомъ и другими епи- 
скопами принималъ участ!е 25 августа 
въ хиротоши новгородскаго владыки 
Васишя КалЪки; въ 1353 г. онъ пере- 
селилея въ Переславль Залфесвй; въ 
томъ же году участвоваль въ погре- 
беши митрополита Оеогноста; затФмъ, 
во время путешестйя новаго митропо- 
лита, Алекыя въ Константинополь, по 
ого поручению, управлялъ его епархей 
и въ это время рукоположиль въ Пе- 
реславлЪ преп. Сермя Радонежекаго 
во 1еромонаха и посвятиль во игуме- 
на основанной т мътроицкой обители. — 
13. Тона, поставленъ въ 1359 г., скон- 
чалея въ 1388 г.—14. Аоанаей Ш, 
поставленъ въ 1388 г., святительство- 
валь до 189 [т.—15. Гоание (Гоголь), изъ 
свлщенииковъ, поставленъ въ 1405 г.— 


БогобловокАЯ 


ВОЛЫН 768 
16. Герасим», хиротонисанъ вт 1414г; 
въ его время положено начало отд\ле- 
но вевской митрополи, а съ нею и 
западнорусскихь епарх! отъ. москов- 
ской митрополии; въ 1416 г. онь уча- 
ствовалъ въ соборЪ въ Новогрудк® при 
посвящен 15 ноября Григоря Цам- 
блака въ митрополита кевскаго.—17. 
Даниль, посвященъ въ 1450 г. отету- 
пившими отъ православ!я въ унйо ца- 
реградскимь патр!архомъ Григоремъ 
Маммою. и русскимъ митрополитом, 
Исидоромъ, причемъ и самъ сталь ун!а- 
томъ; но, вызванный митрополитом 
Тоною на судъ въ Москву, отрекся отъ 
своего заблуждешя, о чемъ и далъ «ру- 
кописане+ 28 октября 1452 г.—18. Ни- 
кифорь ТТ, упоминается въ докумеп- 
тахъ подъ 1458 т.—19. Порфирй—упо- 
минается подъ 1470 г.— 20. Ое0доси— 
упоминается въ 1485 г.—21. Далёань— 
упоминается въ документВ 25 января 
1487 г—22 Вассань Г-хиротонисапъ 
въ 1487 г.; пь1494 г. возобновилъ раз- 
рушенный татарами владимрекй успен- 
сый мотиславовъ соборъ и снабдиль 
его иконою Богоматери греческаго пись- 
ма, сохранившеюся доселв и теперь 
почитаемою братекою иконою м%етнаго 
братетва.—23. Васмань П-—упоминает- 
ся подъ 12 апрфля 1507 г.; въ 1509 г. 
Уучаствовалъ на виленскомъ соборф по 
дДЗламъ православ!я; его подпись имфет- 
ся подъ актомъ 24 декабря 1511 т— 
24. Пафнупий, съ 1513 г., извфетенъ 
по сохранившимся памятникам своими 
распоряжен!ями касательно церковныхъ 
земель, которыя онъ оберегалъ оть за- 
хвата; въ 1521 г. перешельъ на бол\е 
богатую лупкую каеедру (1 1528 г.) 
и въ сентябрВ этого года уже упоми- 
нается его преемникъ на владим рекой 
каоедр® — 25. Тона, боле двухъ лёть 
бывший «нареченнымъ» епископомъ и 
только въ 1523 г. принявший посвя- 
щен; ого подпись встрёчается въ 
документахъ подъ 17 мая 1535 г/— 
26, Геннадй—въ зваши нареченнато 
упоминается 5 октября 1586 т., въ 
1589 тг. онъ уже епискошь дЪйетви- 
тельный, послЪдняя его подпись извзот- 
на отъ 9 ноября 1547 г.—Послв кон- 
чины Геннадя королевск. привилей 
на владим!рекую епискошю ‘получиль 


769 ВОЛЫН 


дворянинъ Иван» Яцковичь Борзобоза- 
тый Красенскаи, бывший войтомъ, ключ- 
никомъ, городпичимъ и мостовничимъ 
луцкимъ; онъ быль женатъ, имлъ 
большое семейство. Это было время 
полнаго разстройства православной 1е- 
рарх!и въ западной Росе!и, когда поль- 
сме короли раздавали свои привилен 
па епископиг и монастыри по своему 
усмотрёнйо и смотрфли на эти приви- 
леи не какъ па призывы къ церковно- 
общественному служенио, а какъ на 
предоставлене болфе или менфе бога- 
таго источника доходовъ тому или дру- 
тому лицу. Борзобогатый управлялу 
епискошей 17 лётъ и успёль значи- 
тельно разорить ее. Въ 1565 г. вы- 
просилъ у короля грамоту на влади- 
мрекую епископио холмекй епископь— 
27. беодосй (Лазовск). У Борзобога- 
таго ему пришлось отпимать епископ- 
сый замокъ во Владим р съ пушками 
и двухтысячнымь войскомъ». Пра- 
вплъ онъ своею епархей «разбойпымъ 
обычаем». 23 декабря 1579 г., по с0- 
глашонию съ Оеодомемъ, получиль ко- 
ролевсмй привилей на владимрекую 
епискошю кевопечереюй  архиманд- 
рить—28. Мелетий (Хребтовичъ-Богу- 
ринск! Я). 15 января 1580 г. Эеодо@й 
сдалъ ему епискошю и 20 апрфля Ме- 
леший быль введень во владьшШе ею. 
За Оеодосемъ Мелетй оставилъь воЪ 
доходы со всЪхъ имфыйЙ ‘епискоши и 
только посл смерти Оеодосия, въ кон- 
цв 1583 г., сталь полновластнымъ вла- 
дыкой. Посвящене онъ приняль одиа- 
ко только въ 1589 г. До монашества 
онъь состоялъ на военной службЪ. Не 
взирая на соблазны принять унйю, онъ 
остался взренъ православю. Скончал- 
ся 13 января 1598 т. въ имфШи вево- 
печерской лавры м. ГородкВ, гдЪ въ 
послфднее время проживалъ.— ПоелЪ 
него королевсый привилей получить 
па епискошю брестеый  каштелянъ 
Адамъ, а въ моналиеств8—29. Инапий 
Поцфй; въ апрзлз 1593 г. онъ быль 
постриженъ въ монашество и въ томъ же 
тоду посвященъ во епископа. Въ 1595 г. 
онъ измфниль православпо и принялъ 
уно съ Римомъ; умеръ въ 1618 г.— 
Шравославная  владимрская епархжя 
выБеть съ отступничествомь Ипамя 


энциклопидтя. 


ВОЛЫН 710. 
прекратила свое существоване. Кавед- 
ра была возстановлена лишь въ 1620 г. 
посфтившимъ западную Россйо 1еруса- 
лимскимъ патр!архомъ 9еофаномъ. На 
владим!рскую каоедру нареченъ былъ ар- 
химандритъ виленскаго святодухова мо- 
настыря Леонтий (Карповичъ), но. скон- 
чалея прежде посвященя въ 1620 г. 
Посвящень былъ въ январВ 1621 г. 
патр1архомь архимандрить казацкаго 
терехтемировскаго монастыря 30. 7езе- 
киль (Тосифъ князь Коратовияъ-Кур- 
цевичъ); онъ, впрочемъ, не быль до- 
пущенъ польекимъ правительством къ 
управлению епархей и посл нЪкото- 
рыхъскитан!перешель въ Москву и по- 
лучилъ въ управлен!е съ августа 1625 г. 
суздальскую арх1епископю; 22 марта 
1634 г. низложенъ и сосланъ въ соло- 
вецый монастырь; въ 1640 г. перем$- 
щенъ въ казансый зилантевъ мона- 
стырь, тдв и скончался. Посл него 
православных 1ерарховъ на владим!)- 
волынской каоедрЪ уже не было до воз- 
вращешя края Росош (Н. И. Теодоро- 
вичь, «Городъ Владимръ, волынской 
губерши, въ связи съ исторей волын- 
спой 1ерархш», Почаевъ, 1893). 

Унматете зераржи на владихм!рекой 
цаеедрз были слфдующ!е; 1) Ипатй 
Поцфй (1595—1613 гг.).—2) Тоакимъ 
Мороховстай (1618—1631 тг.).—- 8) 1о- 
сифъ Макосвй - Баковецюй (1682— 
1650. тг.).—4) Адамь Поцёй (1654— 
1666 тг.).—5) Венедикть  Корсакь- 
Глинсюй (1666—1677 тг.).—6) Левъ 
Шлюбичъ-Заленскй (1678—1708 тг.}.— 
7) Левь Кишка (1711—1728 гг.), прото- 
архимандрить базиманскаго ордена, до 
посвященя бывиий около 8-хъ лфть 
администраторомъ епархш.—8) Корпи- 
лШ Столповицейй - Лебедеюмй (1729— 
1780 гг.). — 9) @еофиль Годебсмй 
(1780—1756 гтг.).—10) Филипиь Во- 
лодковичь (1757—1778 тг.).—11) Ан- 
тонинъ Струсь-Млодовоюй (1778 г.).— 
12) Симеонъ Млодовюй (1778—1795 тг.). 

Нынфшняя волинская епараля учре- 
ждена высочайшимъ указомъ 12 апрзля 
1795 г., первоначально въ качеств\ 
викар!атства минской епархш, съ име- 
нованемъ житомрокою. Минская епар- 
хя поелф второго и третьяго раздфла 
Польши получила въ свой районъ весь 
25 


771 ВОЛЫН 


западный край Рози, а происходив- 
шее съ 1794 г. возсоединен!е ушатовъ 
возвращенныхь Росйи областей съ 
православною церковшю, далеко еще 
не законченное, успфло довести число 
церквей епархи до 2'/2 тысячъ. Такое 
необычайное положеше епархи вы- 
звало высочайшее учреждеше особой 
комисаи, подъ предеВдательствомъ 
митрополита петербургскаго Гаврила, 
изъ канцлера, графа А. А. Безбородка 
и тонералъ- губернатора Тутолмина, 
для раземотрё я вопроса о дальнЪй- 
шемь положени дфла возсоединеня. 
Комисая рЪшила выдфлить изъ мин- 
ской спарх!и самостоятельную подоль- 
скую и учредить викарную житом!р- 
скую— для Волыни. Это положеше 
комис@и и было принято императри- 
цею Екатериною Ц. Житолирское ви- 
каратство учреждено было съ кон- 
систорей и полнымъ штатомъ третье- 
классныхъ епархШ и не было вы- 
дДВлено въ самостоятельную епархию, 
повидимому, только въ виду незакон- 
ченности дфла возсоединешя въ волын- 
ской и минской губершяхь, съ цфлю не 
нарушать единства въ этомъ дфлЪ. 
Подольская же губершя въ общемь 
вся уже къ этому времени возсоеди- 
нилась. Когда возсоединен!е закончи- 
л0сь и на Волыни и въ предфлахь 
минской губернш, житомрсекое вика- 
ртатетво 16 октября 1799 г. переиме- 
новано въ самостоятельную епархию 
съ именовашемъ преосвященнаго во- 
лынскимь и житом!рокимъ. Въ 1848 г., 
по высочайшему указу 17 января, 
волынская епархя какъ бы потеряла 
свою самостоятельность, такъ какъ 
волынекому преосвященному повелёно 
быть архепископомъ варшавекимъ и 
повогеорМевскимьъ, управляющимъ во- 
лынекою епарх!ею. Такое положеше 
продолжалось до 1860 г., когда 17 Поля 
варшавская арх!ерейская каоедра была 
отдЪлена отъ волынской. 
Преосвященвые на волынской ка- 
оедрё слфдовали въ такомь порядк: 
1) Барлаамь (Григорй ШишацкИ), 
изъ малоросе!Искихъ поселянъ, родился 
въ 1750 г., образоваше получилъ въ 
переяславской семинаи и вевской 
академ, быль учителемъь въ перея- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОЛЫН 772, 


славской соминар!и, здёсь въ 1776 г, 
принялъь посгрижене и посл того 
быль назпаченъ префектомъ; въ 1780 т, 
произведенъ во игумена мошногорскаго 
вознесенекаго монастыря, нЪкоторое 
время спустя перешелъ въ переяслав- 
сый михайловеюй монастырь. Въ 1785 г, 
назначень ректоромъ семинарии въ 
томъ же году, оставаясь на своемъ 
мет, перочислень за упразднешемъ 
переяславской епархи въ новообраво- 
ванную новгороде верскую. Съ 1786 г. 
состоялъ «старшимь (т. ©. начальни- 
комъ) виленскихь (т. е. виленскаго 
святодухова и подчиненныхъ ему всЪхъ 
бывшихъ въ сфверозападномъ краз) 
монастырей». При вспышкф въ 1789 г, 
политико - религ1ознаго движеня въ 
Польш, когда бывпий православный 
епископь въ польскихъ предвлахъ 
Викторъ (Садковек) быль арестованъ 
и заключенъ въ тюрьму, Варлаамъ 
бЪжаль изъ Вильны въ Могилевъ къ 
преосвященному Георгио (Конисскому). 
Когда объ этомь было доложено въ 
синодф, митрополить  петербургеюмй 
Гаврилъ выразиль желан!е взять Вар- 
лаама въ свою епархю, и черезъ 
годъ онъ былъ уже настоятелемъ нов- 
городекаго вяжицкаго, потомъ кирил- 
ловскаго монастыря. Въ 1794 г. онь 
былъ назначенъ синодомъ въ помощь 
преосвященному минскому Виктору въ 
ДЪлЪ возсоединешя и былъ преосвя- 
щеннымь опредфленъ  настоятелемъ 
самаго богатаго въ епархи дятлович- 
скато монастыря. ЗатВмь онъ руко- 
водилъь всЪмъ дфломь возсоединеня 
на Волыни, такъ какъ преосвященный 
Викторъ въ это время быль тяжко 
боленъ. 3 Шоня 1795 г. онъ былъ 
хиротонисаньъ во епископа житом!- 
скаго, викаря минской епархи, съ 
каоедрой въ г. Острог, въ 1799 г., 
вмЪетв съ образовашемъ  самостоя- 
тельной волынской епархш, сталъ само- 
стоятельнымъ, 20 декабря 1805 г. пере- 
мЬщенъ въ Могилевъ, тамъ получилъ 
санъ архепископа, но потомъ за при- 
несен!е вВрноподданнической присяги 
Наполеону въ 1812 г. быль лишенъ 
сана и скончался простымъ монахомъ 
въ 1823 г. (С. Г. Рункевиче, «Исторйя 
минскойарх!епискоши», Опб., 1898т.).— 


_ 778 ВолыН 
2) Дашиль (Наттокъ-Михайловсый или 
Мирдамск И) образоваше получилъ въ 
к1евской академит, принялъ постриже- 
ше въ 1780 г., съ 1786 г. быль игу- 
меномь лебединекаго георз1евскаго мо- 
настыря, съ 1797 г.—архимандритомъ 
пиленскаго святодухова, съ 1801 г.— 
каменецкато троицкаго; ® февраля 
1806 г. хпротониеань во епископа 
волынекаго; 6 поня 1818 г. перем%- 
щенъ въ Могилевъ, тдё и скончался 
въ санз архепископа въ 1821 г— 
3) Отефань (Романовек!Ш), хиротони- 
санъ 14 сентября 1818 г.; при немъ 
въ 1821 г. пожаръ истребиль преобра- 
женеюмй монастырь въ г. Острогв, гдё 
помфщалиеь арх!ерейсюй домъ, семи- 
паря и конеистор!я; послЪ этого въ 
1825 г. каоедра перенесена была въ 
м. Аннополь, острожекаго уЪзда, въ 
дворець князя Яблоновскаго. 24 ноября 
1828 г. преосвященный перемвщенпъ 
въ Вологду, скончался архепископомъ 
астраханскимь въ 1841 г.—4) Амвро- 
ий (Моревъ) принялъь пострижене 
въ 1806 г., образоване получилъ въ 
александро-невской главной семинар!и, 
съ 1818 г. быль префектомъ новгород- 
ской семинар, съ 1816 г. архиманд- 
ритомъ новгородскатго антонева мона- 
стыря, съ 1822 г. ректоромъ орловекой 
семинар!и, въ 1823 г. хиротонисанъ 
во епископа оренбургекаго, 1 декабря 
1828 г. перемВщенъ на ‘Волынь. При 
немъ въ 1831 г. перешель въ право- 
славное вфдомство почаевсюй мона- 
стырь, куда въ томъ же году была пе- 
ренесена изъ Аннополя арх1ерейская 
каеедра. 1 февраля 1832 г. преоевя- 
щенный перемвщенъь въ Нижнй Нов- 
тородь, скончалея епископомьъ пензен- 
скимъ въ 1854 г.—5. Иннокентий (Сель- 
нокриновъ)назначенъ на Волынь 10 фев- 
раля 1832 г. изъ епиекоповъ курскихъ; 
кат» надежный для дЪятельности по под- 
тотовкВ возсоединешя унатовъ 1839 г. 
Принемъвъ 1833 г. почаевек И монастырь 
переименованъ въ лавру; съ 1832 г. 
установленъ въ лаврф обычай, въ па- 
мять возвращеня ея въ православе, 
соборнаго чтешя послЪ литурми по 
субботамъ акаеиста предъ почаевекою 
чудотворною иконою Богоматери; въ 
1838 г,, 28 августа, открыты для все- 


энциклопедия, 


ВОЛЫН 774 


народнаго чествовавя мощи преподоб- 
наго Това, игумена почаевскаго; въ. 
1836 г. переведена изъ Аннополя въ 
г. Кременець духовная семинаря. 
28 января 1840 г. преосвященный пе- 
реведенъ въ Орелъ, но, не дозхавъ туда, 
умеръ на пути, въ г. Козельск$, 25 апр%- 
ля 1840 г. Оъ 25 декабря 1883 г. онъ 
быль архепископомъ. —6) Никанорь 
(Николай Степановичь Клементьевск!й), 
сынъ священника Сермева Посада, мо- 
сковской губерши, родился въ 1787 г., 
свою фамилию получилъ при поступле- 
ни въ семинарпо, отъ м$фетности, въ 
которой была церковь его отца; по 
окончан!и семинарскаго курса оставленъ 
въ семинари учителемь; 9 апрёля 
1812 г. приняль монашество и 21 апр$- 
ля рукоположенъ митрополитомъ Пла- 
тономъ во 1еродакона. Это было посл®д- 
нее рукоположеше, совершенное Пла- 
тономъ. Въ день погребешя Платона 
Никаноръ рукоположенъ былъ во 1еро- 
монаха (16 ноября) и товорилъ посл®д- 
нее прощальное слово усопшему зна- 
менитому московскому владыкз. Съ 
преобразованемъ московской семинар и 
въ академпо Никаноръ остался въ ней 
баккалавромъ; въ 1814 г. назначенъ 
намфстникомъь троицесермевой лавры; 
вслфдь затфмь возведенъ въ архиманд- 
рита и опредфленъ настоятелемъ спа- 
совиеанскаго монастыря; въ 1818 г. 
назначенъ ректоромъ виеоанской семи- 
нар!и и настоятелемъ новопутвина, что 
въ Коломнф, монастыря, въ 1819 г. 
перемвщень въ высокопетровеюй мо- 
настырь. 28 марта 1826 г. хиротони- 
санъ во епископа, ревельскаго, викар!я 
петербургской епархш, съ управле- 
шемъ сермевою пустынью близъ Петер- 
бурга, и быль дфятельнымь помощни- 
комъ престарфлаго митрополита петер- 
бургскато Серафима. Въ 1831 т. онъ 
назначенъ епископомъ калужекимъ, въ 
1884 г. — армепископомъ минскимъ, 
28 января 1840 г. переведенъ на Во- 
лынь. При немъ въ 1841 г. архерей- 
ская каеедра перенесена изъ Почаева 
въ Житомъ. Въ 1848 г., 17 января, онъ 
наименованъ арх!опископомъ варшав- 
скимъ и новогеоревскимъ, управляю- 
щимъ волынскою епарх1ей-и священно- 
архимандритомъ почаевекой успенской 
25* 


715 ВОЛЫН 
лавры. 4 ноября 1848 г. назначенъ 
‚ митрополитомъ новтородекимъ, а 20 
ноября и с.-петербургскимъ; скончался 
въ 1856 г.—7) Арсений (Москвинъ)— 
изъ архепископовъ подольскихъ назна- 
ченъ 6 ноября 1848 г. архепископомъ 
варшавскимт и новогеортевекимъ, упра- 
вляющимъ волынскою епархей; 1 1юля 
1860 г. возведенъ на митрополйо юев- 
скую. О номъ есть отдЪльная статья. — 
8) Антоний (Павлинск!) назначень на 
волынскую каоедру изъ епископовъ 
нижегородекихъ, 8 апрфля 1862 г. ио- 
лучиль архюпископство, 17 поня 1866 г. 
переведень во Владимръ; о’ немъ—въ 
очереВ владим!рской епархи.—9) 42а- 
отель (Соловьевъ) пазначенъ изъ 
епископовъ вятскихъ 17 поня 1866 г.; 
31 марта 1868 г. возведенъ въ арх!- 
епископа; скончался 8 марта 1876 г. 
и погребенъ подъ сводами сооружен- 
нато при немъ каосдральнаго преобра- 
женскато собора. О немъ есть отдФль- 
пая статья. Въ дополнеше къ ней сл%- 
дуетъ указать на сочинене преосвя- 
щеннаго «о предполагаемой реформ® 
церковнаго суда» въ «Волын. Е. Вд.> 
1874г, №№ 5иб (см. 7. В. Барсов, 
«Св. Сицодъ въ его прошломъ», Сиб., 
1896).—10) Димитрей (Муретовъ) на- 
значенъь изъ архопископовъ ярослав- 
скихъ 26 апрзля 1876 г., а 20 февраля 
1882 г. перемфщенъ въ Одессу, гдз и 
скончалея въ 1883 г.) извЪетный про- 
повздникъ; о немъ будетъ отдфльная 
статья.—11) Тихонь (Алексапдръ 9едо- 
ровичъ Покровск!), сынъ священника 
тульской епархи, родился въ 1821 г., 
высшее образоване получилъ въ петер- 
бургекой академ, былъ учителемъ 
плександро-невскаго духовнаго учили- 
ша, 12 ноября 1850 т. рукоположенъ 
во священника къ преображенской, что 
въ Колтовекой, церкви въ Шетербургв, 
въ 1865 г. возведенъ въ прото!ерея, 
въ первыя 8 лЪть супружеской жизни 
онЪъ лишился троихъ дтей и жены, въ 
Пол 1869 г. назначенъ смотрителемь 
александро-невскаго училища, 5 авгу- 
ста тото же года постриженъ въ мона- 
шество, 6-го возведенъ въ архимандри- 
та, а 14 сентября хиротонисанъ во 
епископа выбортскаго, второго. викар!я 
петербургской епарх1и, въ 1871 г. на- 


БогоСловокАЯ 


волыН 770 
значенъ епископомъь ладожскимъ, пер- 
вымъ викар!емъ, въ 1878 г. назначенъ 
въ (Саратовъ, 6 марта 1882 г. назна- 
ченъ арх1епископомъ волынокимт,, скон- 
чался отъ гангрены въ ног 16 апрвля 
1885 г. и погребенъ въ каеедральномть 
преображенекомъ соборв.—12) Малла- 
0 (Павелъ Оедоровичь Ганкевичт), 
вынъ священника могилевской епархт, 
родился въ 1828 г., окончилъ  петер- 
бургскую академпо и зат®мь съ 1851г. 
быль учителемъ могилевской семинар!и; 
въ 1852 г. получилъ степень кандидата, 
въ 1854 г. — магиетра; 27 сентября 
1853 г. былъ рукоположенъ во священ- 
ника, въ 1857 г. назначенъ ключаремъ 
каоедральнаго собора; въ 1859 г. на- 
значенъ инспекторомъ могилевской се- 
минарш, въ 1860 г., лишивииеь жены 
и не имфя дЪтей, принялъ пострижене 
съ возведешемъ во игумена, въ 1862 т.— 
архимандритъ, въ 1863 г.назначенъ рек- 
торомъ могилевской семинар!и и настоя- 
телемъ могилевобратскато монастыря, 
22 августа 1871 г. хиротонисалъ во 
епископа выборгекаго, второго викаря 
петербургской епархит, въ 1873 г. на- 
значенъ епископомъь ладожекимъ, пер- 
вымъ викаремъ, въ 1876 г. назначенъ 
епископомъ тамбовскимьъ, 12 февраля 
1885 г., во время присутетвовавя въ 
св. синодф, назначень предсВдателемъ 
новоучрежденнато училищнаго совзта 
при св, синод\, но уже 4 мая 1885 г. 
назначенъ арх!епископомь волынскимъ, 
25 ноября 1889 г., тяжко больной про- 
трессивнымъ параличемъ, уволенъ на 
покой въ почаевскую лавру съ пеншей 
ВЪ 1,500 р., гдВ и скончался 18 янва- 
ря 1893 г.—13) Модесть (Данилъ Кон- 
стантиновичъ Оер$льбицкй), сын свя- 
щенника подольской епархи, родился 
въ 1828 г., по окончаши подольской 
семинар съ звашемъ студента въ 
1847 г., въ 1848 г., 17 декабря, по- 
стригся въ монашество и съ 1849 г. 
состоялъ учителемъ извчихъ арх!ерей- 
скаго дома, въ 1849 г. рукоположенъ 
во 1еромонаха, а затЪмъ поступиль въ 
ыевскую академпо, которую и окончилъ 
въ 1853 г., а въ 1859 г. утвержденъ 
въ степени матистра. Въ 1854 г. на- 
значенъь быль смотрителемъ слуцкаго 
духовнаго училища, минской епархии, 


МОДЕСТ, 
Архепископъ Волынск и Житомрекй. 
1 13 апр. 1902 г. 


АНТОНИЯ, 


Епископь Волынсю и Житом рек, Почаевеюя Успенсвя 
лавры священноархимандрить. 


3 
777, ВОЛЫН 
въ 1856 г. возведенъ во’ игумена, въ 
1858 г. назначенъ ректоромъ вевопо- 
дольскаго духовнаго училища, въ 1860 г. 
назначен инспекторомъ минской семи- 
нар!и, въ 1862 г. возведенъ въ архи- 
мандрита, въ 1868 г. перемьщенъ въ 
литовскую семинарио, въ 1866 г.— въ 
черниговскую, въ 1868 г. назначенъ 
'ректоромь иркутской семинар и съ 
1871 г. состоялъь вмфетЪ съ тзмъ ре- 
дакторомъ «Иркутекихъ Епарх. ВЪдо- 
мостей». 10 апр$ля 1877 г хиротони- 
санъ во епископа екатеринбургскаго, 
викаря пермской епарх!и, въ 1878 г. 
назначенъ епископомъ люблиискимъ, 
викаремъ холмско-варшавской епархия, 
ВЪ 1885 г. назначенъ епископомъ ниже- 
городекимъ, а 25 ноября 1889 г. пере- 
мЪщенъ на Волынь, гдЪ 15 мая 1892 г. 
получиль арх{епископство и скончался 
13 апрзля 1902 г. Первые литератур- 
ные труды преосвященнаго были «О 
церковномъ октоихЪ», изд. 8-е, Кевъ, 
1885, и «Григорий Палама, митропо- 
лить солунскй, поборникъ православ- 
наго учешя о оаворекомъ свётВ и о 
дЬйствяхъ Божшихъ», ВЛевъ, 1860. За- 
тфыъ онъ сосродоточиль свое внимаше 
на церковной истор1и тьхьъ м5стностей, 
въ которыхъ служилъ, и. писаль о 
слуцкихъ князьяхъ, о супрасльскомъ 
монастырв, «О проповфдничествВ св. 
Иннокенля, перваго иркутскато епи- 
скопа и чудотворца, съ присовокунле- 
шемъ поученй и словъ, извветныхъ 
съ именемъ св. Иннокеня», Иркутекь, 
1878; «Жизнь ов. Иннокеня, перваго 
иркутскаго епископа и чудотворца», 
изд. 2-е, Опб., 1879; «Кратшя сказашя 
о жизни и подвигахъ преподобныхъ 
отець дальнихь пещеръ вевопечер- 
ской лавры», Юевъ, о древнзйшемъ 
существован!и православя и русской 
народности въ Галищи, губершяхъь 
люблинской, сбдлецкой и другихъ мЪет- 
ностяхь привислянекаго края, холм- 
ской опарх!и, наконець, «Слова, воззва- 
я, поучешя и рёчи», Одесса, 1898. 
ДЪятельность преосвященнаго Модеста 
ВъЪ волынской епархи ознаменована въ 
особенности заботами о’ подъемВ бога- 
таго славнымъ прошлымъ православ!я 
на Волыни: оживлешемъ иосторико- 
археологическихь воспоминаюй и во- 


энциклонедтя. 


ВОЛЫН 778. 
зобновлешемъ иноческихъ обителей п 
храмовъ, также умножешемтъ церков- 
ных школъ, отчасти братетвъ, уста- 
новлешемъ обычая внфбогослужебныхь 
собесфдованй и чтешй ит. п. Въ лич- 
ной жизни преосвященный, по отзыву 
знавшихь его, отличался «необыкно- 
венною аскетическою выносливостью и 
терившемъ», былъ строшй подвижникъ, 
обладавий тлубокимъ благочесмемъ. 
Подробнёйшая б1юграфя преосвящен- 
наго, представляющая собою родъ днев- 
ника владыки, печаталась въ «Волыи. 
Еп. Вфл.> 1899—1902 гг.—-14) Преосвя- 
щенный Антоний (Храповицюй), ны- 
нЪшнй епископъ волынсюй и житом!р- 
сый, на волынскую каеедру перем®- 
щенъь изъ Уфы 27 апрфля 1902 т, 
давно уже получивъь прочную извъфет- 
ность въ церковно-общественныхь сфе- 
рахъ и какъ. церковный дфятель, и 
какъь духовный писатель. Б!ографиче- 
смя свЪдЪюя о владык сообщены въ 
Тт. И на самостоятельной уфимской 
каесодр преосвященный оставался, какль 
известно, тВмъ же дВятелемъ чистаго 
и высокаго внутренняго порыва, не вы- 
носящимъ рутины, не терпящимъ форма- 
лизма, какимъ быль и въ годы своего 
влужешя въ трехъ академяхъ. Поэтому 
назначеше владыки на Волынь, тдь 
формы церковной жизни давно уже 
выработались исторически и только, 
такъ сказать, ждуть постояннаго и не 
прекращающагося одушевлешя, чтобы 
безъ устали работать во славу церкви 
Болыей среди вЪзчно бодретвующаго 
римскокатолицизма, распространяюща- 
гося сектантства и надвигающагося без- 
вЪр1я, вотр%чено съ чуветвомъ полнаго 
удовлетвореня. Въ своихъ литератур- 
ныхь трудахъ преосвященный Антон 
вфренъ своему общему направленйю: 
всегда былъ поборникомъ жизненнаго 
значешя церковной литературы, не лю- 
биль книжности, схоластичности, къ 
слову сказать—крайне развившейся въ 
послёднее время, и такъ называемаго 
ученаго балласта. Онъ всегда откли- 
кался съ горячею готовностью на такъ 
называемые вопросы минуты, какъ мож- 
но убфдиться въ этомъ изъ одного про- 
смотра назвашй его сочинешй: «Пре-. 
восходство правослашя надъ учешемь 


779 ВОЛЫН 
папизма въ его изложени Вл. Соловье- 
вымъ», Спб., 1890; «БесЗды о прево- 
сходотв православнаго понимая Еван- 
теля сравнительно съ учешемъ Л. Тол- 
стого», изд. 2-е, Сиб., 1891; «Пастыр- 
ское изучеше людей и жизни по сочи- 
ненямъ ©. М. Достоевскаго» (изъ «Бо- 
гословскато Вестника» 1898 г.); «Нрав- 
ственная идея хогмата Пресвятой Трои- 
цы>, изд. 2-е, Казань, 1898; «Два пути 
пастырства — латинсый и православ- 
цый» (изъ «Богосл. В.» 1894 г.); «Ка- 
кое значене для нравственной жизни 
иметь вЪра во Тисуса Христа, какъ 
Бога», Казань, 1896; «Изъ чтен!й по 
пастырскому богословпо», Казань, 1896, 
и «Лекщи но пастырекому богословпю», 
Казань, 1900; «Нравственное учеше въ 
сочинени ‘Толстого «Царство Божие 
внутри васъ» предъ судомъ учешя хри- 
станскаго», изд, 2-е, Москва, 1897; 
«Возможна ли нравственная жизнь безъ 
хрисманской релими» (по поводу «Кри- 
тики догматическаго богословия» Л. Н. 
Толстого), Казань, 1897; «Значене мо- 
литвы для пастыря церкви», Казань, 
1897; «Слово о духовныхъ дарахъ юно- 
сти», Казань, 1899 (изъ журнала «ДЪя- 
тель»); «Чвмъ отличается православная 
ввра оть западныхъ исповзданй» (изъ 
«Мисс. Обозр№ня»); «О пастырекомъ 
призванш» (изъ «Руководства для сель- 
скихь пастырей»). Котати— слфдуетъ 
пояснить оставшуюся невиолнв ясною 
краткую характеристику литературной 
двятельности владыки, данную въ Г т. 
и подавшую поводъ къ недоразумВ ню. 
Тамъ сказано, что преосвященный Анто- 
в является «популяризаторомъ нов®й- 
шихь богословскихь воззрёнйЙ», и это 
выражене было н%которыми понято 
такъ, будто преосвященный авторъ на- 
званъ поцуляризаторомъ чужихъ воз- 
зрёнй, между тЬмъ какъ популяризало- 
ромъ его можно назвать только въ смысл 
распространевшя имъ своихъ богослов- 
скихъ воззршй въ широкомъ круг чи- 
тателей, но воззрьёй вовсе не заимство- 
ванныхь цзликомъ изъ старой богослов- 
ской науки, а носящихъ замфтную пе- 
чать оригинальности. Въ бытность въ Пе- 
тербургВ, Москв и Казани преосвящен- 
ный Антон помфщаль свои сочинен!я 
главнымъ образомъ въ академическихъ 


БОГОСЛОВОКАЯ 


} 
ВОЛЫН 780 
изданяхъ: «Церковномъ Въстникв», 
«Богословекомъ ВЗстникв», «Православ- 
номъ Собесдникв»; въ Уф — пропов%ди 
печатались въ «Уфимекихъ Епар. В®до- 
мостяхъ». Но и друмя издашя охотно 
предоставляли свои страницы перу вла- 
дыки: «Церковныя В%домости», «Мис- 
онерское Обозрьше», «Вопросы фило- 
софи и поихологи», «Дфятель», въ 
послВднее время даже дЗтекй журналъь 
«\Прокъ». Въ 1900 г. преосвященнымт 
издано въ Казани <Полное собране со- 
чинен!Ш», въ 8-хъ томахъ. Сравнитель- 
но боле обстоятельный ихъ разборъ 
данъ въ брошюрв И. 1/7. Б-—ва «Пре- 
освященный Антон», Петрозаводекъ, 
1900 г. 

Острожское викар!атство учреждено 
1 октября 1840 г. въ зависимости отъ 
количественнаго увеличешя епархш 
посл возсоединешя ушатовъ въ 1839 г. 
Острожекимъ викар!атство волынской 
епарх!и названо въ ознаменоваше древ- 
няго вначеня г. Острога волынской 
епархш въ истори православ!я на Во- 
лыни въ эпоху князя К. И. Острож- 
скаго (о немъ будетъ отдЬльная сталья). 
Городъ Острогь упоминается уже вь 
1100 г. Сь конца ХШ в. онъ являетоя 
столицею удьльнаго княжества взтви 
дома князей туровскихъ и пинскихь— 
князей Острожекихь и средоточемь 
умственной и религюзной жизни ва- 
паднорусскаго народа. Родъ князей 
Острожекихь прекратился въ 1620 г. 
ЗатЬмъ Острогь переходилъ послдо- 
вательно въ родъ князей Заславскихъ, 
Любом!рскихь, Сангушковъ, Яблонов- 
скихь и, когда возвращенъ былъ въ 
1793 г. Роса, сталь узздвымь горо- 
домъ. Въ первую четверть вЪка суще- 
ствовашя волынской епархи здЪеь по 
м+фщалась арх1ерейская каеедра и се- 
минар1я. Съ учреждешемь острожекаго 
викар1атства м®стопребыван1е викаро 
назначено было сначала въ почаевской 
лаврз, а затёмъь въ Житомрф, съ 
1843 г., когда волынсвый архепискойъ 
наименованъ варшавекимъ и пересе- 
лился въ Варшаву; вслёдетв!е неудоб- 
ства помвщешя въ Житом В викарШ 
иногда въ это время имфль пребыва- 
не и вь Дермани, дубенскаго узда, 
въ монастырскихъ здашяхъ, Съ 1860т., 


781 ВОЛЫН 
когда волынсюй архепископьъ вернул- 
ся въ Житомъ, и оставалея здЪеь 
зимою, переселяясь лётомъ въ По- 
чаевъ, викар!й сталъ постоянно жить 
въ Дермани, а затфмъ св. синодомъ 
въ 1878 г. назначено ему мфетопребы- 
ван!е въ г. Кременцв, тдВ бы ему мо- 
жно было имфть непосредственное на- 
блюдеше за семинарей. Епископы 
острожеюе слФфдовали въ такомъ по- 
рядкЪ: 1) Анатолий (Мартыновею) 
перемфшенъ 10 юня 1841 г. изь ви- 
каревь пермской епархш, 22 ноября 
1844 г. назначенъ въ Могилевъ. О 
немъ есть особая статья.—?) Геровей 
(Яковъ @едоровичъ Лобачевский), всынъ 
священника г. Ковля, родился въ 1789 т., 
въ 1811 г. окончиль юевскую акаде- 
мо с0 степенью магистра и зат$мъ 
быль учителемъь въ волынекой семи- 
нари и инспекторомъ; здВсь 2 авгу- 
ста 1814 г. принялъ пострижен еи въ 
томъ же году быль назначенъ строите- 
лемъ загаецкаго монастыря, въ 1819 г. 
возведенъ въ архимандрита, въ 1823 г. 
оставиль духовно-учебную службу, въ 
1829 г. назначенъ настоятелемъ дер- 
манскаго монастыря. 25 марта 1845 г. 
хиротонисанъ во епископа острожекаго 
съ оставлешемъ настоятелемъ дерман- 
скаго монастыря. Скончался 17 апр$- 
ля 1871 т. Быль большимъ знатокомъ 
и любителемъ естественныхъ наукь и 
отличался необычайною прив тливостью 
и добротой («Волын. Е. В.», 1871 т., 
№ 10)—3) истин (Иванъ Охотинъ), 
сынъ священника нижегородекой гу- 
бернш, высшее образоваше получиль 
въ петербургской духовной академ!и, 
при окончант реа которой въ 1858 г. 
принялъ пострижеше, по окончаши 
курса назначень учителемъь костром- 
ской семинар!и, въ 1855 г. утвержденъ 


въ степени магистра и назначенъ ин-, 


спекторомъ ярославской семинарш, въ 
1857 г. возведень въ архимандрита, 
ВЪ 1858 г. назначенъ ректоромъ, 
б августа 1871 г. хиротонисанъ во епи- 
скопа острожекаго, 28 августа 1879 г. 
назначенъ въ Харьковъ, зат8мъ быль 
подольскимьъ, курскимъ, въ настоящее 
время святительствуеть въ Одессв въ 
санв архепископа. О немъ будеть 
сказано ниже. При немъ мзетопребы- 


энциклопедтя, 


ВОЛЫН 782 


ваше преосвященнаго викар!я перене- 
сено съ апрфля 1878 г, изъ Дермани 
въ Кременець.—4) Виталий (Гречу- 
левичъ) хиротонисанъ 'во епископа 
острожекаго 13 мая 1879 г., 6 октя- 
бря 1882 г. назначень въ Могилевъ. 
О немъ есть особая статья. Памятни- 
комъ его дЪятельности на острожекомъ 
викар!атствв остались—основанное въ 
1881 г. въ Кременцз волынское епар- 
хлальное женское училище и учрежден- 
ное въ томъ же тоду святониколаев- 
ское братство при каменецкомъь бого- 
явленскомъь монастыр$. ——5) Израиль 
(Никулицей) назначень 8 января 
1883 г. изъ епископовь вовомиргород- 
скихъ, викаМевь херсонской епархш, 
25 октября того же года назначенъ въ 
Вологду. О немъ см. въ очерк воло- 
годской епархи.—6) Александре (Зак- 
ке-Завккисъ) хиротонисанъ 21 ноября. 
1883 г., а 3 Шоня 1890 г. назначенъ 
въ Архангельскъ. См. о немъ въ очер- 
ЕЪ архангельской епархши.—7) Анто- 
нй (Флоренсовъ) хиротонисанъ во 
епископа острожекато 12 августа 1890 т., 
30 апрзля 1894 г. назначенъь въ Во- 
логду («Волын. Е. В.», 1894 г., № 20). 
О немъ см. въ очеркВ волотодской 
епархи.—8) Л/ее0дий (Михаилъь Ива- 
новичъ Никольск), сынъ священни- 
ка владимокой епархш, родился въ 
1885 г., по окончашя семинарскаго 
курса въ 1857 г. быль учителемъ вла- 
димрекаго духовнаго. училища, въ 
1864 г. поступиль въ петербургскую 
академ, въ 1867 г. принялъ постри- 
жене и быль назначенъь учителем 
костромекой семинар; въ 1878 г. 
возведенъ въ архимандрита, въ 1879 г. 
назначенъ ректоромъ донской семина- 
ри, въ 1882 г.—кавкавской, въ 1888 г. 
настоятелемъ батуринскаго николаев- 
скато монастыря, въ 1888 г.—блато- 
вЪщенскаго, 15 Поля 1893 г. хирото- 
нисанъ во епископа новгородеввер- 
скато, викаря черниговской епархии, 
28 поня 1894 г. назначенъ епископомъ 
острожекимъ, а 13 Шюня 1898 г. екон- 
чался; погребень въ богоявленскомъ 
храм кременецкаго монастыря. По 
отзыву его б1ографа, преосвященный 
Мееодй «былъ вам чательнымь и рёд- 
кимь труженикомь въ области бого- 


783 ВОЛН 


словской науки. Вся жизнь его, каби- 
нетная, строгоуединенная, протекла въ 
занямяхь этою наукой. Послв него 
осталось поразительное множество ру- 
кописей. Печатныхъ трудовъ его нЪтъ, 
если не считать проповфдей и неболь- 
шихъ статей въ Епарх. В№д. Прекрас- 
но владфя французекимъ языкомъ, онъ 
перевелъ на руссы!й языкъ много бо- 
тословокихь  трудовь французекихь 
ученыхь («Волын. Еп. В.», 1898 г., 
№№ 18, 19, 20).—9) Преосвященный 
Серафимь (Яковьъ Мещеряковъ), ны- 
нВииий епископъ острожсеюй, уроже- 
нець пензенской епархии, высшее обра- 
зоване получилъ въ петербургской ду- 
ховнойакадемт, принялъ монашество въ 
бытность студентомъ въ 1883 г., по окон- 
чани курса въ 1884 г. пазначенъ емо- 
трителемь холмекаго духовнаго учи- 
лища, въ 1888 г. назначенъ инспекто- 
ромъ холмекой семинар!и, въ 1890г. — 
ректоромъ самарской съ возведешемъ 
въ архимандрита, въ 1893 г.—ректо- 
ромъ тифлисской, въ’ 1899 г. за сочи- 
нен!е «Прорицатель Валаамъ», Сиб., 
1899 т., получилъ стецень магистра 
богословйя, 23 августа 1898 г. хиро- 
тонисанъ во епископа острожекаго. 
Владим!рволынское викар!атство учре- 
ждено по ходатайству преосвященнаго 


Модеста, волёдетве осложнешя рели-| 


т1озно-просвЪтительныхь нуждь епар- 
хш, 8 Гюня 1891 г. Это викар!атетво на- 
именовано вторымъ, но виослЪдетв!и 
преосвященные викари острожеюй и 
владимрволыноюй стали получать зва- 
не перваго или второго викаря по 
своему личному старшинству, незави- 
симо отъ своей каеедры. Епископу 
владимрволынскому положено имфть 
пребываше въ Житомфь, въ помфще- 
ши аржерейскато дома, и быть наетоя- 
телемь владимрволынскаго христоро- 
ждественскаго монастыря. Въ дополнеше 
къ своему содержаю оть монастыря 
преосвященный получаеть оть почаев- 
ской лавры по 1,500 р. вь тодъ. При 
учреждеши викар!атства назначенъ опи- 
скопомъ владимфволынскимъ преосвя- 
щенный Паисий остающийся досель. 
Преосвященный Пансй (въ м Петръ 
Виноградовъ), уроженець новгородской 
епархи, по окончанш семинарскаго 


БОТОСЛОВСКАЯ 


ВОЛЫН 784 


курса въ 1857 г. былъ рукоположень 
во священника 1 октября 1858 г., съ 
1863 г. состоялъ при церкви ладож- 
скато полка, потомъ — кабардинскаго, 
ОвдовЪвъ, поступилъ въ 1868 г. вь 
московскую духовную академю. По 
окончати курса въ 1872 г. быль на- 
значенъ преподавателемъ духовной се- 
минарш въ ВитебекЪ, въ 1874 г. опре- 
дВлень законоучителемь  витебекихь 
мужской и женской гимназ!й, въ 1882 г.— 
ректоромъ семинар!и, причемъ принялъ 
монашест:о и возведенъ въ архиманд- 
рита; въ это время былъ н%которое 
время редакторомъ «Полоцкихь Еип. 
Вздомостей»; въ 1886 г. перемфщенъ 
въ тифлисскую семинар, въ 1889 г. 
оставилъ духовно-учебную службу и на- 
значенъ настоятелемь владимрволын- 
скаго монастыря. 7 Поля 1891 г. хиро- 
тонисанъ во епископа владимрволын- 
скаго, второго викар1я волынской епар- 
хи, а вь 1894 г. переименованъ въ 
перваго викар!я. Преосвященнымъ изда- 
но ИЪсколько сочиненй; Подробное 
объяснен1е литурми, Жизнь свв. ветхо- 
завЪтныхь мужей и женъ, Преподоб- 
ный Сер радонежсюй и святые, по- 
чивающ!е въ троице-сермевой. лавр, 
съ указашемъ достопримЪчательностей 
ея, Жизнь воъхь святыхъ, Ежедневная 
душевная пища, Краткая священная 
истор1я, «О лживости и вредности уче- 
я раскольниковъь оеодобянъ», «Раз- 
говоръ между евреемъ и христаниномъ 
изъ евреевъ о христанской вЪрЪ» и др. 

Среди историческихь достопримЪча- 
тельностей въ опархш на первомъ план 
стоить метиславовь храмь. Этотъ храмъ 
построенъ во Владим!Ъ волынскомъ 
во второй половин ХИ в. великимъ 
княземъь вевекимъ (съ 1168 г.) Мети- 
славомъ Изяславичемь, имввшимъ свой 
удфль въ этомъ город%; въ этомь храмв 
его создатель и погребенъ (1 1170 т.). 
Храмъ этоть быль каеедральнымъ, наз 
чала  православныхь епископовъ, по- 
томъ ушатскихь. съ 1596 г., много разъ 
подвергался возобновлешю и передЪл- 
камъ. Въ 1796 г. онъ возвращенъ пра- 
вославнымьъ въ состоянш запуствия и 
былъ сначала обращенъ подъ помёще- 
н10 казеннаго хлЬбнаго магазина, но 
вскорз былъ переданъ въ епарх!альное 


9 Опт. 


Роблеляь 


= 


Г Маиовь 


и © 
Е 


Нриложение к, Богословской Энциклопед!и: Издание А.Ц.Лопухина. 


Я 


И э 
Стобы.ьва 


ИЗагоровь < 


М оршифь 
| \ 


обвинил 


"уоАбелятина 


2) 
\ 


У. дру оно. в 


Торожовз 


Олукоптовть 


ОБЪЯСНЕНИЕ ЗНАКОВЪ 


орови. сем. Е пар. женсА». 
[=] Уталище и. дутови. улице 
= Ррархо женское лит 


духовное уни 


Ти ;уховиое углу, 
Второкливоле 


та Церковно уительсйяь я ий. 


РАлбужекой „монастаярь 


Бужьневий ‚монастырь 


6 братство 


«Иельница. 
Чновки:. 


еуростегАо 


Е. 


«Релелнев Кое. 


о 


Паиуевичь 


Мепги 


Верой, 


д 
2 зади наро 
С 


[ЕН] 5 Кременецъ 


Загсы 


Вииневеца, 


те 


2 
«ДРифииловка” 


зТановцы 


7” р =>. 
\ 


{реочла 


Обл. ПамениоТоркее) 


° 
Порипейь 


Ста, РоКонстантиновъ О 


Эбл.Привотинз! 


Тригурь 


ЖИТОМИРЪ 1. 


Пузькикыс 
© 


ты С"Яриалевевия 


‚) —-. 


ВОЛЫНСКАЯ ЕПАРХ!Я 


Масштабъ 


45 о _3$ 


| Веретль 


ни 


СТАТИСТИЧЕСКТЯ СВЪЗДВНГЯ 


по 


Волынской епархйи. 


Пространство. 


Умершихъ. 

Браковъ. 

Присоединившихся къ 

православю (въ 
1901 т.). 
Церквей. . 
Часовенъ и молитвен- 
НЫХЪ ДОМОВЪ. 

Благо духовенства: 
протоереевъ. 
священниковъ 
даконовъ, 
псаломщиковъ. 

За штатомъ: 
протоереевъ. 
священниковт.. 
псаломщиковъ. 

Монастырей. 
мужскихъ. 
женскихъ. 

Монашествующихъ: 
монаховъ . 
монахинь. 
послушниковъ. 
послушниць. 


12,777 
64,779 
21,778 


343 
1,999 


207 


36 
1,261 
77 
1,376 


68,126 кв. в. 
Населешя (в. 1899 г.) 2.033,098 ч. 
Родившихся (въ 1900г.) 


„ 


„ 


Церковное просвъщенте: 


Семинар!я. . . 
воспитанников въ 
Не м 
Женское  епархаль- 
ное училище. 
воспитанниць — ВЪ 
НО. И.И о. 
Женское училище дух 
вфдомства. 
Мужекихь дух. учи 
лиЩЬ. 
воспитанниковъ въ 
НИХЪ. Я. 
Церковно - учитель - 
ская школа. 
Начальныхь  церков- 
но - приходекихъ 
школъ (въ томъ 
числ6 9 второ- 
классныхъ). 
Учащихея въ началь- 
ныхъ школахъ до 
Братетвъ (въ 1901 г.). 
Церковно-приходскихь 
попечительствъ. . 
Бибмотекъ: 
при церквахъ. 
при 62 благочинни- 
ческихъ округахъ. 


144 


1,447 


67,000 
29 


474 


96 


) е ра 
т ГАС а | 
й. 


Мол ра 
и. < 
Уаь 


м 


ы Ги чи Я Ё | 
21 и : ри к и. 1 7; — 
и р у . й р 
ь р ^ - И к я 


"= 
не 
ий 
о 


185 ВОЛЫН 


в*домство. Посл» неудачной попытки 
позобновлен!я храма (въ немъ были 
рухнувийе своды) въ 1804 г., храмъ 
надолго былъ оставлень въ развали- 
нахъ, заваленъ былъ мусоромъь и даже 
заросъ кустарникомъ и деревьями. Во- 
зобновленъ онъ былъ по инищативв 
тубернатора В. В. фонъ-Валя. Вообще 
церковныхъ древностей въ предвлахъ 
впархи сохранилось достаточно, какъ 
рукописныхъ, такь и архитектурныхъ, 
но послёдне преимущественне въ раз- 
валинахъ, посл пронесшейся надъ 
краемъ бури татарскаго и римекокало- 
лическаго нашествий. 

Среди святынь въ предфлахъ епархи 
наибольшую изв стность иметь яочаев- 
ская чудотворная икона Богоматери ВЪ 
почаевской лаврё и на окалв «цфльбо- 
носная стопа Богоматери, оть лфтъ 
древнихъ (открыте ея относять къ 
1240 г.) источающая блатодатную воду 
воёмъ, съ вврою почерпающимь ее›; 
«эта же икона своимъ небеснымъ явле- 
немъ спасла обитель почаевекую въ 
1675 г. оть нашествя татаръ». КромЪ 
почаевской, славятся «чудотворныя ико- 
ны. Богоматери въ с. Зимномъ, вь Жи- 
том р, въ тригорскомь и загоровекомъ 
монастыряхъ, Спасителя въ м. Боремл\, 
св. Николая въ с. Западинцахъ, преп. 
Онуфря въ м. Любарв и мномя дру- 
мя». Въ’ предфлахъ епархш почиваютъ 
свв. моши: преп. Стефанапечерекаго, епи- 
скопа владимфволынекаго (т 1094 г.),— 
поль спудомъ въ успенскомъ каведраль- 
номь соборЪ во Владимь волынскомъ, 
и Това, въ схимВ Гоанна (Жел%за), игу- 
мона почаевскаго ($ 1651 г.) въ по- 
чаевской лаврЪ, торжественно откры- 
тыя (сначала въ 1659, потомъ) въ 1838 
году. Большая часть волынскихъь свя- 
тыхъ почивають въ КевЪ въ пеще- 
рахь («Историко-сталист. описаше цер- 
квей и приходовъ волынской епарх!и», 
т. Т, Почаевъ, 1888). 

Изь современныхъ особенностей изъ 
сферы епархальной жизни можно ука- 
зать, что оффищальные источники от- 
мВчають. въ послЗднее время улучше- 
ще народной нравственности и быта, 
благодаря вмянцо питейной реформы. 
Съ уничтожешемъ кабаковъ, тдЪ прежде 
съ утра до поздней ночи проводили 


энциклопедтя, 


волын 786 


время страдающие слабостью къ спирт- 
нымъ напиткам, гдз происходили ори 
и необузданный разгуль, порокъ пьян- 
ства въ народЪ сталъ мене замфтенъ. 
Часто и охотно теперь посъщаются’ на- 
родомъ чайныя и читальни попечитель- 
ства о народной трезвости. Населен 
избавилось отъ эксплоатации со стороны 
частныхь виноторговцевъ, вызывавишей 
матер1альное оскудв ше и нравственное 
растлЬне народа. 

2. Статистическй обзоръ. — Епархя 
занимаеть пространство 63,126 в., об- 
нимаеть 8 уфздовъ, имветь православ- 
наго населения (по счету 1899 года) 
2.033,098 душъ; родившихся въ 1900 г. 
было 112,776, умершихъ 64,779; бра- 
ковъ состоялось 21,773; присоединив- 
шихся къ православю въ 1901 т. бы- 
ло 343, въ томъ числ чеховъ 226, 
римскокатоликовъ 97, лютеранъ 7, рас- 
кольниковь 5, евреевь 6 и магоме- 
танъ 2. Церквей 1,999, въ томъ числ: 
соборныхъ 12, монастырскахъ 38, брал- 
ская 1, приходекихь 1,248 (въ томЪ 
числв 9 двуклирныхъ), желфзнодорож- 
ныхъ 2, кладбищенскихь съ причта- 
ми 2, домовыхъ (арх1ерейокаго дома) 5, 
духовно-учебныхь заведеши 6, бого- 
угодныхъь заведенй 1, военно-госпи- 
тальныхъ 2, при гимнамяхь и реаль- 
ныхъ училищахь 4, тюремныхь 7, при- 
писныхъ 506, кладбищенскихь 166; 
сверхъ того, часовенъ и молитвенных 
домовъ 207. Каменныхъ здавЙ въ этомъ 
числ 839 и деревянныхь 1,867. 1/0- 
пастырей 14, въ томъ числ одна’ ла- 
вра: 10 мужекихъь и 4 женскихъ, въ 
томъ числ 8 приписныхъ. Булейо ду- 
ховенства: протоереевь 86, священ- 
никовъ 1,261, щаконовъ 77, псалом- 
щиковь 1,376; противь шталнаго по- 
ложеня—первыхъ больше на 28, вто- 
рыхъ меньше на 12, третьихъ больше 
на 47 и четвертыхъ меньше на 85. За 
штатомь протоереевъь ‘1, священни- 
ковъ 57 и 78 псаломщиковъ. Мона- 
ацествующиль: монаховъ 127 и послуш- 
никовъ 184; монахинь 37 и послуш. 
ниць 411. По штату положено мона: 
ховъ 114, монахинь 51. Браствь въ 
1901 г. было 29, церковно-приход- 
скихъ попечительстве 474. Церковныть 
школ» 1,447, учащихся до 67,000. Бн- 


787 ВОЛЫН 


бллотекь при церквахъ 96, при благо- 
чинническихь округахъ 28. Среди пра- 
вославнаго населешя епархи прожи- 
ваегь много ‘новьриевь, преимуще- 
ственно евреевъ и римекокатоликовъ, 
затфмь сектантовъ и лютеранъ-н®м- 
цевъ, чеховъ, матометанъ и расколь- 
никовъ. 

3. Епарх!альное управлене. — КромЪ 
епаральнало арожерея, волынская епар- 
мя иметь двухъ 6икарев». Духовная 
консисторая состоить изъ четырехъ 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВОлЫыН 788 
вляють выговоры, внушешя, замчавя 
по предписанию епарх!альнаго началь- 
ства, или по собственному усмотр® ню, 
аттестують членовъ причта въ клиро- 
выхьъ вфдомостяхъ и принимають по- 
стройки, сооружаемыя для причта. Биа- 
зочинныхь надь монастырями 2. Епар- 
алальное попечительство о бъдныхь ду- 
товнало зваиля состоить изъ 3 членовъ 
и секретаря. 

4. Духовноучебныя заведен!я и цер- 
ковныя школы. — Волынская духовная 


инин ИИ) 


НОВИН 
О 


Видъ поваго корпуса и общежите волынской духовной семинар 
вЪ г. Житомрв 1901 г. 


членовь п секретаря. Блазочинниче- 
скихь окруловь 62; въ каждомъ округ, 
кром% блазочиннало, имется помощуникь 
благочиннало, дужовникь и духовно-су- 
дебный слъдовалтель. Благочинный, его 
помощник и духовникь составляють 
блазочиннический совьт»ь. Благочинни- 
ческ!е совЪты разр шають споры, воз- 
никаюце между членами причта изъ- 
за пользовашя церковною землею, а 
также изъ-за раздзла церковныхъ до- 
ходовъ, принимають м®ры къ прими- 
реню враждующихъ сторонъ, объя- 


семинарля открыта 14 мая 1796 г. въ 
г. Острог, гдв была архерейская ка- 
оедра, въ преображенскомъ монастыр$. 
Послф пожара въ 1821 г., 18 апр%ля, 
истребившаго предбраженсый  мона- 
стырь, семинаря вслЪдъ за архерей- 
скимъ домомъ и конспстор1ей перемз- 
стилась въ 1825 г. въ М. Аннополь, 
гдь было найдено удобное помфщеше 
въ имъни князя Яблоновокаго, и по- 
мЪетилась въ бывшихь конюшняхъ кня- 
жескаго дворца. Когда въ 1831 г. ар- 


х!ерейсвй домъ и консистор!я переве- 


789 ВОЛЫН 
дены были въ почаевсыйЙ монастырь, 
быль проектъ перевести туда же и се- 
минар!ю, но вместо того она 6 апр№ля 
1886 г. переведена была въ г. Креме- 
пець, въ «полицеальныя здашя», т. е., 
зданя бывшаго лицея графа Чацкаго. 
Вь 1901 г. въ семинари обучалось 
422 воспитанника, въ томъ числф 68 
иносословныхъ; въ фундаментальной би- 
блютекв было свыше 9,300 названий, 
въ ученической до 3,000 назван. Въ 
общежити помфщается около 240 вос- 
питанниковъ. При семинари открыто 
26 сентября 1882 года попечительство 
0 востиипанникажь семинар и. Средства 
попечительства слагаются изъ обяза- 
тельнаго взноса, установленнаго епар- 
хальнымьъ съёздомъ 1880 г., по пол- 
тиннику сЪ каждаго причта (670 р.), 
членскихъ взносовъ (до 150 р.), штраф- 
ныхъ денегь за несвоевременную явку 
воспитанниковъ съ каникуль и пр. Въ 
1901 г. попечительство собрало до 


1,800 р., израсходовало до 1,500 р., 
къ 1902 г. имЪло въ остаткЪ свыше 
6,000 р. («Волын, Е; В», 1902 г., 


№ 3). Въ 1897 г. заложено для семи- 

. нарш новое здаше въ Житом р, куда 
и переводится семинар1я («Волын. Е. 
В.», 1897 г., №20; 1867 г., № 4; 1868 г., 
№№ 17 и 18). 

Кременецкое духовное училище, ста- 
рзйшее училище епархии, открыто 26 
сентября 1817 т. первоначально въ 
т. Острог, въ здашяхь преображен- 
скаго монастыря, отчего и называлось 
острожекимъ; въ 1821 г. пожаръ истре- 
билъ городъ и монастырь, но ученики 
продолжали ютиться кое-какъ въ разва- 
линахъ, пока училище не перешло съ 
осени 1825 г.въм. Аннополь, въ безмезд- 
но уступленныя княземъ Яблоновскимъ 
здавя княжескаго дворца; въ 1838 г. 
училище переведено въ Кременецъ, 
куда уже 2 года передъ тёмъ переве- 
дена была и семинаря («Волын. Е. 
В.», 1900 г., № 25). Въ 1901 г. въ учи- 
лищф было 203 воспитанника, въ томъ 
числ 23 иносословныхъ. Почти вез по- 
ифщаютея въ общежитш. При учили- 
ЩЪ имВется холечиюельство о нуждало- 
щихся воспитанникаь училища; въ 
1901 г. оно собрало свыше 700 руб., 
иврасходовало свыше 500 р., къ 1902 г. 


ЭНЦИКлопЕДТЯ. 


ВОЛЫН 790 
имВло въ остаткё свыше 8,200 руб. 
(«Волын. Е. В.», 1902 г., № 9). 

Житозарское духовное ‘училище от- 
крыто въ г. Житомрь 17 января 1864 г. 
Собетвенно оно было переведено сюда 
изъ г. Блостока, гдз существовало съ 
января 1843 г., будучи и туда, въ свою 
очередь, переведено изъ Ковеля, въ. 
которомь первоначально было открыто 
въ январЪ 1819 г. («Волын. Е. В.», 
1896 г., №№ 16—23). Вь 1901 г. вь 
училищ было 199 воспитанниковъ, въ 
томъ числ 21 иносословный. Почти вс® 
помфщаются въ училищномъ общежитти. 

Иъьлецкое духовное училище открыто 
17 сентября 1833 г. въ м. М®льцахъ, 
ковельскаго уфзда, при базиманскомъ 
монастырв, и первоночально было гре- 
коушатскимъ, входившимъ въ районъ 
литовской грекоушатекой епархии; пра- 
вославнымьъ оно стало посл возсоеди- 
нешя ушатовъ въ 1839-г. Въ 1894 г., 
1 сентября, училище перенесено въ м. 
Мацщюовъ, гдф помфетилось въ усадьбъ, 
купленной у графа М!ончинскаго за 
40,000 р. («Волын. Е. В.», 1894 г., 
№ 28 и 1896т., №№ 24—25). Въ 1901 г: 
въ училищ было 140 воспитанниковъ, 
въ томъ числф 11 иносословныхъ. 60 
воспитанниковъ помёщается въ обще- 
жити. ; 

'Клеванское духовное училище откры- 
то въ м. Клевани, ровенскаго уззда, съ 
сентября 1877 г. въ замкВ князей Чар- 
торыйскихъ; первоначально оно пом%- 
щалось въ Дермани, гдз было открыто 
17 септября 1838 г., почему и име- 
новалось дерманскимъ («Волын. Е. В», 
1896 г., №№ 24—75). Въ 1901 г. въ 
училищ было 150 воспитанниковъ, въ 
томь числВ 24 иносословныхъ. Почти 
всЪ помфщаются въ общежити. При’ 
училищв открыто съ 1899 г. общество 
вспомоществованя нуждающимся уче- 
никамь. Въ 1901 г. общество собрало 
до 400 р., израсходовало свыше 200 р., 
имфеть капиталь до 1,300 р. («Волын. 
Е. В.», 1902 г., № 10). 

Волынское женское училилце духов- 
нало въдометва въ г. Житомрь от- 
крыто 20 мая 1864 г.; первоначально 
было трехкласенымъ; шестикласснымъ 
стало съ 1888 г. («Волын. Е. В.», 
1894 г., №№ 30—84 и 36). При учи- 


791 ВОЛЫН 
лищз съ 26 января 1897 г. суще- 
ствуеть общество вспомоществован!я 
нуждающимсявовспитанницамь(«Волын. 
Е. В.», 1898 г., №№ 3 и 8); въ 1900 г. 
общество собрало до 1,000 ф., израс- 
ходовало свыше 500 р., кь 1901 г. 
имфло свыше 2,000 р. («Волын. Е. В.», 
1901 г., № 16). 

„Волынское епарачальное женское учи- 
лище, лоселЪ трехклассное, находитея 
въ г. КременцЪ, открыто въ 1881 г. 
по мысли и старашями преосвящен- 
нато Виташя острожекаго при архе- 
пискоив Димитри. Училище помвщает- 
ся въ 8 наемныхь отдфльныхъ домахъ, 
расположенныхъ на 4-хъ дворахъ. На 
постройку собственнаго здашя училище 
располагало капиталомъ въ 120,000р., 
но не строилось въ Кременц® въ ожи- 
дани перехода, велЗдъ ва близившимся 
переходомъ семинари, въ Житомфьъ. 
Теперь рЪшено оставить училище въ 
Кременцв въ освобождающемея пом- 
щен семинари. Въ 1900 г. воепи- 
танниць въ училищ было 144, въ 
томъ числ 88 иносословныхъ, живу- 
щихь въ общежитии 97. Въ фундамен- 
тальной библотенв было 487 назваюй 
книгь, въ ученической 229 («Волын: 
Е. В.», 1901 г., № 4). Своей церкви 
въ училищв нётъ, и воспитанницы 
являются къ богослуженю въ семи- 
нарскую церковь или архерейскую- 
монастырекую. При училищ открыто 
18 мая 1897 г. общество вспомоще- 
ствованя нуждающимся воститанни- 
цамь («Волын. Е. В.», 1897 г., №17). 
Въ 1900’ г. оно собрало свыше 500 ъ., 
израсходовало свыше 300 р., къ 1901 т. 
имфло! свыше 1,600; р. («Волын. Е. В.», 
1901 г., № 14). Сь 1897 г. имЪзетея 
при училищ образцовая школа, съ 
1898 г.— образцовая кухня. 

5. Просвфтительныя, благотворительныя 
и взаимновспомогательныя церковнооб- 
щественныя учрежденя въ епарх!и. — 
Острожекое —Кирилло - Меводйевсков 
братство открыто въ 1865 г. графи- 
нею Антониною Лмитревною Блудо- 
вою по мысли и завёщан!ю своего’ отца, 
трафа Д. Н. Блудова, для поддержая 
и укрёплешя  православнорусекихъ 
пачалъь и просвьщеня въ ополячен- 
номъ краз. Въ октябрз 1865 т. откры- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОЛЫН 792 


та была начальная братская кирилло- 
мебодёевская икола и приаотовитоль- 
иное сенское училище, въ 1867 т. освя- 
щена братокая ‘церковь. Затфмъ въ 
1875 г. учреждено женское высшее 
имени р. Д. Н. Блудова училище, 
пользующееся правами женских гим- 
наз!й. Кром того, бралетво содержить 
въ Острог: панеонь для приходящихь 
учениць высшаго училища, въ ожила 
и ваканой въ училищ; крестьянская 
пансонь для подготовлешя крестьян- 
скихЪь мальчиковъ, окончившихь сель- 
скую школу, къ постунленио въ острож- 
скую прогимназшю, — ‘содержится на 
крестьянскя средетваострожекато уззда; 
библотеку съ архивомъ братекимь и 
складомъ, для продажи книгъ,—тутъ же 
въ залЪ бываютъ собравя братства; 
лечебницу и страннотлимный домь для 
богомольцевъ, проходящих въ почаев- 
скую лавру («Волын. Е. В.», 1868 г., 
№№ 17 и 20). 

Луцхос крестовоздвиженское братство 
открыто въ 1873 г. Братство имфетъ 
свою \ерковь, дв часовни, церковный 
братоюй хор», бибмотеку и древлетра- 
нилище, книеный складь, боадъльню 
(на 15—20 лиць) и ночлежный пре 
ютз, лечебницу, устраиваеть рели!- 
ознонравотвенныя народныя чтеня. 
Въ 1895 г. братетво собрало на при- 
ходъ свыше 1,700 р., имфло въ остат- 
кВ до 700 р. («Волын. Е. В.», 1896 г., 
№№ 22 и 28). 

Святовладилярское брилтство откры- 
то 1 января 1888 г. первоначально при 
святовасильевской церкви г. Влади- 
ма волынскаго (уставь утворждень 
31 октября 1887 г.) въ память св. 
равноапостольнаго князя  Владим!ра. 
Съ 1891 тг. братотво состоить подъ 
покровительствомь е. и. в. великаго 
князя Конотантина Константиновича. 
Ближайшимъ поводомъ къ учрежденио 
братства была забота о возобновлеши 
бывшаго тогда въ развалинах моти- 
славова храма. ЗатВмъ братство рас- 
ширяло свою двятельность, но придер- 
живалось главнымъ образомъ церковно- 
археологическихь задачъ: охраняло 
историческе памятники, устроило при 
мстиславовомь храм древлехранилице, 
бибмотеку; потомъ устроило родажу 


793 ВОЛЫИ 


релилознонраветвениихь книз, стало | 


заботиться о церковномъ 20% въ мети- 
славовомь храмЪ, завело народныя 
чтешя для содЪйстя религюзному 
просвзщен!ю.народа. Въ 1901г. утвер- 
жденъ новый уставъ братства («Вол. 
Е. В.», 1901 г, № 34). По новому 
уставу братство состоитъ при’ мети- 
славовомъ успенскомъ собор. 

Волынское,  владимаровасильевское 
братство въ г. Житом № открыто въ 
1888 г. при волынекомъ каеедраль- 
номъ собор% для поддержки обращалюо- 
щихся въ православе, распространеня 
релитознонраветвенныхъ книгь въ на- 
родь (у братства есть свой екладъ) и 
поддержая арх1ерейскаго хора. Въ 
1901 г. братство имфло на приходь 
свыше 500 р., израсходовало свыше 
350 р. и сохранило въ остаткВ къ 
1902 г. до 8,000 р. («Волын. Е. В.», 
1902 г., № 8). 

Кременеикое бозоявленское святонико- 
лаевское братство открыто 24 октября 
1880 г. Братство поддерживаеть 2 цер- 
ковноприходскихь братекихь школы 
въ здашяхьъ богоявленскаго монастыря, 
оказываеть пособя нуждающимся и въ 
послфднее время открыло продажу ре- 
лимознонравственныхь книгь и 6бро- 
шюръ; въ 1901 г. братетво собрало’ до 
800 р. и получало повобе въ 860 р. 
отъ училищнаго совЪта, на жалованье 
учителю, израсходовало свыше 750 р., 
сохранило къ 1902 г. свыше 1,100 р. 
(«Волын. В. В.», 1902 г., №7). 

Староконстантиновское — бра’етво 
св. Креста, открыто въ 1870. г. 

ЖромБ этихьъ тородекихъ братетвъ, 
еще есть селоская приходекля бразпства, 
какь: въ с. Великомъ ВербчЪ, ровен- 
скаго, уфзда, открытое 8 ноября 1899 г. 
(«Волын. Е. В.», 1901 г., № 7); вабо- 
лотце-биличекое, открытое въ 1895 г. 
(«Волын. Е. В.», 1901 т., № 19); ново- 
малинекое 1оаннобогословекое, острож- 
скато Узда, открытое 26 сентября 
1899г. («Волын. Е. В.», 1900т., № 1—2); 
шенетовекое  архангеломихайловекое, 
заславокаго узда, открытое въ. 1898 г. 
(«Волын. Е. В.», 1897 г., № 34); але- 
ксандрониколаевское при воскресен- 
скомъ соборь въ г. Ровн®, открытое 
6 декабря 1897 г. («Волын. Е. В.», 


Энциклопвлтя, 


ВолыН 794 


1898 г., № 3); бВлогородекое святотро- 
ицкое («Волын. Е. В.з, 1896 г., № би 
1894 т., № 9); кричильское святопо- 
кровское, ровенекато уЪзда («Волын. Е 
В.», 1902 т., №11) и др. 

Въ приходахъ, гдз имбются церков- 
ныя школы, всюду заведены итьвческае 
жоры, въ нЪкоторыхъ имфются и кано- 
нарги. Въ большей ‘части приходовъ 
по воскреснымъ и праздничнымь днямъ 
совершаются торжественныя вечерни съ 
чтешемъ акаеистовь. Во многихъ при- 
ходахь священники, при участи пеа- 
ломщиковъ, ведутъ вньбозослущебныя 
собесь?ованя и чтещя, причемъ обы- 
кновенно и выдаются книзи для чте- 
ая изъ церковныхъ и школьных би- 
блотекь. Въ нфкоторыхъ приходахт, 
псаломщики или грамотные! прихожане 
занимаются въ церкви въ свободное 
оть ботослужешя время общимьъ обуче- 
наем» общеупотребительнымь молит- 
вам. 

„Волынское чцерковноархеолозическое 
общество открыто 2 января 1894 г. 
(«Волын. Е. В.», 1895 г. № 11-12 и 
1894 г. № 3). Въ 1899 г. общество 
имфло 113 членовъ. Общество зав$ды- 
ваеть енарабальнымь древлегранилиь 
щемь и библотекой. Общество издало 
2, выпуска «Волынскаго историкоархео- 
логическаго сборника». (Вып. Ш. Жи- 
томръ, 1900). 

„Волынский отдьль ‘императорскало 
православнаю палестинскало общества 
открыть 2 февраля 1894 т. («Волыи. 
Е. В.>, 1894 г., № 3). Въ 1900 т. от- 
дЪль исполнилъь 819 чтенй о св. землВ 
въ 84 пунктахъ, имфлъ 49 членовъ 
(«Волын. Е. В.», 1901 г., № 18). 

Епаралальное попечительство о бъд- 
ных» духовнало зватя въ 1901 имбло’ 
дохода до 7,700 р., израсходовало на 
выдачу пособ! и пр. до 7,500 р., къ 
1902 г. оставалось капиталадо 86,000 р. 

Эмеритальная касса’ духовенства 
епарлёи только что’ пережила первое 
пятилв те. Въ 1901 г. касса имБла ка- 
питала до 250,000 р. («Волын. Е. В.», 
1901 г., № 10). 

6. Монастыри женсюе въ спархи от- 
личаются лучшимъ блатоустройствомъ 
не сравнению съ мужскими. 

Почаевекая успенская лавра. Ея на- 


795 ВОЛЫН 
чало теряется въ глубокой древности. 
По н$которымъ свёдЪшямъ она осно- 
в въ 1240 г. («Волын.®. В.», 1376 г., 

№ 2); въ 1720 г. отнята въ уно, въ 
1881 г. возвращена въ православное 
вЪдометво (25 декабря1831т.—13 октяб- 
ря 1838 т.). Драгоцёни$йшею святынею 
лавры является ”очаевская чудотворная 
икона Бозоматери (особенность иконы: 
Богоматерь держитъ Младенцана правой 
рук, вокругъ изображенъ архижаконъ 
Стефанъ, св. Мина, пр. Имя, препод. 
Авраамий, муч. Параскева, Екатерина 
и Ирина), оставленная въ 1559 г. у 
владвлицы имфная Орля Анны Гойской 
греческимъ митрополитомъ Неофитомъ 
и затёмъ пробявшая чудесами и въ 
1597 г. переданная Гойскою монасты- 
рю (‹Волыин. Е. В.», 1897 г., № 33). 
Въ лавр почиваютъ мощи прет. Това 
Желза, игумена почаевскаго, почиваю- 
юпия въ серебряной рак, сооружен- 
ной въ 1842 г. графинею Анною Але- 
ксзевною Орловою - Чесменскою. Въ 
1898 г. при лаврВ открыто древлехра- 
нилище, съ 1895 г.—страннояимница. 
Издавна существуеть эйинографая, для 
которой въ 1897 г. выстроено спец 
альное здане. При лавр имфется двух- 
классная церковная школа. Въ лавр 
приписаны: дубенская крестовоздвив ен= 
ская пустиянь и житомарский бозоявлен- 
ский монастырь Пустынь находится въ 
50 в. оть Почаева, основана въ кон- 
цв ХГУ в. («Волын. Е. В.», 1897 г., 
№ 26), отнята была въ годину б%д- 
сотый на уно, при возвращен края 
Росои снова возвращена въ правосла- 
в1е и была посл этого на первыхъ по- 
рахь только приходскою церковью, а 
съ 1860 г., 2 юня, переименована въ 
монастырь и приписана къ лавр. Жи- 
торе богоявленсый общежитель- 
ный монастырь устроенъ преосвящен- 
нымъ Модестомъ на средотва лавры въ 
1996—1897 гг. («Волын. Е. В.», 1897 т., 
№№ 10 и 26; 1808 т, №№ 10 и 14). 
Мысль объ учреждени въ Житомрь 
монастыря дана еще преосвященнымъ 
Паллащемъ. 

Владимероволыней — христорожде- 
ственскй мужской первоклассный штат- 
ный монастырь состоитъ подь настоя- 
тельствомъ перваго викар!я, епископа 


БОГОСбЛОВОКАЯ 


вВолыН 796 
владимроволынскато. Монастырь пер- 
воначально быль 1езунтекимъ (основанъ 
въ 1755 г.), потомь ушатокимъ (съ 
1778 г.), въ православный онъ обра- 
щенъ въ 1840 г.Въ 1842 г. возведенъ 
на степень 1-го класса. Настоятелями 
сначала были игумены, съ 1870 г.— 

архимандриты, съ 1981 г.— викарный 
епископъ. При монастыр$ имфется одно- 
классная церковноприходская ижола. 

Дерманский святотроицкй перво- 
классный штатный мужской монастырь 
расположенъ въ 40 в. оть г. Дубна, 
на отдфльномъ холм; основанъ въ 
ХУ ст. княземъ острожекимь Васишемъ 
Оедоровичемь Краенымъ (1 1450 г.), 
Въ 1720 г. обращенъ въ ушатекй, въ 
1796 г. возвращенъ въ православе, въ 
1842 г. сдВлань первокласснымъ. К»ъ 
нему приписанъ хременецкйй болоявлен- 
ский мужекой монастырь. Этоть мона- 
стырь основанъ въ первой половин 
ХУП ет., въ нфкоторомъ разстоящи оть 
нынфшнято мЪета, потомъ быль обра- 
щенъ въ уно, но въ 1839 г. возвращен 
въ православ!е; въ пастоящее время 
служить  м$етопребывашемъь  второ- 
го викаря епархи, епископа острож- 
скаго. 

Мълециаий святониколаевский мужской 
первоклассный штатный монастырь при 
м. Мьльцахъ, ковельскаго уЪфзда, въ 
32 в. оть г. Ковеля, основанъ въ пер- 
вой половинв ХУГ в. княземъ Сангуш- 
ко. Въ 1656 г. обращенъ въ уню, въ 
1839 г. возвоединенъ съ празославемъ, 
съ 1842 г. сталъ первокласенымт, 
Въ немъ . находится чтимая икона 
святителя Николал. При монастырь 
имфется одноклаесная церковноприход- 
ская школа. 

Грилорскй преобразвенский мужской 
второклассный штатный монастырь 
расположенъ въ 25 в. оть Житома, 
въ живописной м%®етности при р. Те- 
теревЪ, на трехъ гранитныхъ горахъ; 
основанъ въ 1618 г. мВетными земле. 
владвльцами Николаемь и @сдоромъ 
Вороничами («Волын. Е. В.», 1898 г., 
№№ 4—14), въ 1728 г. обращенъ 
въ ую, въ 1889’ г. вовооединил- 
ся съ православемъ. При монастырв 
имфется одноклассная церковноприход- 
ская школа. 


797 ВОЛЫН 


Зазоровскй  рождествобозородичный 
мужской третьеклассный штатный мо- 
пастырь, въ 30 в. отъ г. Владимра, 
при с. Загоровекой Волицф, основанъ 
въ 1548 г. Иваномъ и Петромъ Заго- 
ровскими. Въ ХУШ ст. обращенъ въ 
унию, въ 1839 г. возсоединенъ съ пра- 
вославемъ. Въ монастырв находится 
чудотворная икона Божей Матери. 
При монастырь имфется одноклассная 
церковноприходекая школа. 

Залаеций св. Тоанна Милостивало 
мужской третьеклассный штатный мо- 
настырь, въ 20 в. оть г. Кременца, 
основанъ въ 1625 г,, въ 1709 г. обра- 
щенъ въ уно, а въ 1794 г. возвра- 
щенъ въ православе, Въ монастыр® 
находится загаецкая чудотворная ико- 
на Богоматери. При монастыр$ имется 
одноклассная перковноприходокая ко- 
ла (ером. Анатолий, «Загаецый св. 
Тоанна Милостиваго монастырь», Спб., 
1901 г.). 

'Кореикй воскресенскай женсюй вто- 
рокласный монастырь, при м. Корц$, 
въ 29 в. отъ Новгорода волынекаго, 
основанъ около 1571 г. княземь Бо- 
тушемъ Корецкимъ, въ 1752 г. обра- 
щенъ въ уншю, возвращенъ въ право- 
славе въ 1795 г. При монастырь 
имфотся одноклассная церковная ола. 

Любарский зеорйевскай женсюй вто- 
роклассный монастырь, въ 90 в. отъ 
Новгорода, при м. ЛюбарЪ, первона- 
чально быль мужскимъ, основанъ въ 
1614 г. князьями Любом!рекими, воз- 
соединенъ съ православемъ въ 1839 г. 
и вь 1872 г. обращенъ въ женск, 
Въ монастырв находится чудотворная 
икона св. Онуфрия. При монастыр® 
имфется однокласеная церковная школа. 

Городищенский рождественскай жен- 
вый монастырь, въ заславскомъ у%здь, 
основанъ въ 1588 г. княземь Богушемъ 
ОЭедоровичемь Корецкимь; потомъ со- 
вращемъ былъ въ уно, и снова. воз- 
вращень въ правослаше («Волын. Е. 
В.», 1867 г, № 5). При монастырь 
имфется одноклассная  церковнопри- 
ходская школа. 

Зимненскай святозорскай женсюй мо- 
настырь расположенъ въ 5 в. оть 
г. Владимра волынскаго, при с. Зимн%, 
которое н$когда было предмЪетьемъ 


энциклопЕдтя. 


ВОЛЫН 798 


торода, въ живописной м%стности, на 
возвышенномъ берегу р. Луха. Гран- 
лозная каменная успенская церковь 
построена по преданю въ конц® 
ХУ в. на м\стВ церкви, построенной 
св Владимромъ равноапостольнымъ, 
Подъ церковью находятся пещеры на 
подоб1е вевскихъ, выложенныя кирпи- 
чемъ, на глубин 10 саж. отъ поверх- 
ности земли. Самый монастырь быв- 
Пий мужекимъ, существоваль еще въ 
ХГв,, въ 1682 г. насильственно обра- 
щенъ въ унш, быль разграбленъ и 
пришель въ крайн!Й упадокъ. По воз- 
соединени съ православемъ монастыря 
не было, а церковь была приходская, 
но въ 1898 г. монастырь возстано- 
вленъ, но уже не мужской, а женский. 
Въ монастырв имЪется древнй чудо- 
творный зимненсый образъь Пресвятой 
Богородицы. При монастыр®—двухклас- 
ная церковная кола («Волын. Е. В.», 
1894 г., № 22 и 1867 г., №3). 

7. Литература. Н. И. Теодорович, 
«Городъ Владимъ, волынской губер- 
зи, въ связи съ исторей волынской 
1ерарх1и», Почаевъ, 1898 г.; «Волын- 
ская духовная семинаря» (съ 1796 по 
1900 г.), Почаевъ, 1901 г.; «Историко- 
статистическое описан1е церквей и при- 
ходовъ волынской епархи» тт. Г Ш, 
Почаевь, 1888—1898 тг.; «Волынь, въ 
описашяхъ городовъ, мВстечекъ и сель 
въ церковноисторическомъ, географи- 
ческомъ, этнографическомъ, археоло- 
тическомъ и др. отношеняхь. Истори- 
ко-статистическое описане церквей и 
приходовъ волынской епархии», тт. ГУ, 
Почаевъ, 1899 г—А. О. Хойнаций, 
«Очерки изъ истор1и православной Цер- 
кви и древняго благочесмя на Волы- 


ни», Житомръ, 1878 г.;—«Волынь. 
Историчесмя судьбы юго западнаго 
края», Спб., 1888 г. — «Волыноюмя 


Епархальныя Вфдомости», и др. 
С. Рункевич. 

ВОЛЫНСК!Я ЕПАРХАЛЬНЫЯ ВЪДОМО- 
СТИ издаются съ 1 сентября 1867 г. Въ 
первые годы издан!е выходило два раза 
въ мфеяць, по иЪнЪ 4 р. безь пере- 
сылки и 5 р. съ пересылкою, въ двухъ 
частяхъ— оффищальной и неоффищаль- 
ной. Съ 1880 г. ‹ВБдомости» стали 
выходить три раза въ м%фсяцъ. Цна 


799 ВОЛЫН 
въ 1870 г. была уменьшена на полтин- 
никъ, но съ 1880 г. опять возвышена 
до первоначальной цифрьг. Редакщя все 
время оставалась въ г. Кременцз, при 
духовной соминарт. Печатаютея «Вз- 
домости» въ типографии почаевской 
лавры. На первыхъ порахъ, за неимЪ- 
н1емъ въ лавр гражданскато игрифта, 
«Вфдомости» печатались церковно-сла- 
вянскими литерами,---рфдый примфръ 
въ истори епар\альныхь вЪдомостей. 
Гражданскимь итрифтомъ «ВЪдомости» 
печатаются съ 16 Поля 1868 г. № 22. 
Особенностью издашя является еще то, 
что 1868 г. началея не съ № 1, а въ 
№ 9, являясь продолжешемъ предше- 
ствующей трети года издашя, такъ что 
1867 и 1868 годы какъ бы слились и 
образовали одинъ томъ съ послвдова- 
тельною нумерашей страниць и №№. 
Въ первые годы «В№домости» вышуска- 
лись съ изображешемъ креста на за- 
тлавной страниц, съ 1881 г. помЪ- 
щается изображен!е триптиха: въ се- 
рединф почаевской иконы Болйей Ма- 
тери, слЪва отъ зрителя— преп. князя 
Оеодора’ Острожекато, справа — препо- 
добнаго Това, игумена почаевскаго. 
Первый № кавкь въ оффищальной, такь 
и въ неоффищальной части подписали: 
редакторы-—еромонахь Аха, Нико- 
лай Шетровь и Викторъ Прозоровек, 
и цензоры — ректоръ семинарш, архи- 
мандрить Рафаиль и учитель семина- 
р№и Шетръ Б%ляев». Въ редакщонной 
статьв въ №1 были изложены вавъ мо- 
тивы ‘издашя «Епарх. В%®домостей», 
тавь и исторя ихъ появлешя. «Вфдо- 
мости» должны облегчить духовенству 
знакомство съ обязательными для него 
постановлешями епарх1альнаго началь- 
ства, которыя доселз большею частью 
сообщались обыкновенно, такъ сказать, 
оптомъ, на съЪздахъ духовенства, и, 
конечно, не мотли быть списаны для 
возхъ въ полной точности. «Н%которыя 
же свфдфыя>,— писала редакщя,-—«на- 
прим®ръ, о праздныхъ въ @парх!и м%- 
стахь и т. п., не могли быть полу- 
чаемы духовенствомъ даже и тв мь спо- 
вобомъ, которымъь получались друмя 
оффищальныя распоряжешя, и соста- 
вляли нфчто похожее па каицелярскую 
тайну, открыт!е которой требовало тра- 


БОтОСЛОВСКАЛ 


ВОЛЫШ 800 


ты не одного только времени». Оъ’изда- 
н1емъ «Вфдомостей» «навсегда устра- 
няются упомянутыя выше и многя дру- 
пя неудобства»... Исторя изданя была, 
такова. Шо ходатайству преосвящен- 
наго Азаванела, издане было разр- 
шено указомъ св. синода 16 декабря 
1866 г. Предполагалось устроить ре- 
дакщю при духовномь училищ въ г. 
Ятом!рЪ, назначены были редакторы 
и цензоры, издаше предположено было 
начать съ 1 юля 1867 г., редакщею 
быль ужо приготовленъ матераль для 
первыхъ №№, заготовлена была бума- 
та, заключены необходимыя условя съ 
типограф!ей и почтой. «Оставалось 
только напечатать № 1 и разослать 
оный. Но № 1 не вышелъ не только 
1 Поля, какъ то обфщано было духо- 
венству епархш, въ указв коненеторш, 
но онъ не появился и въ теченш всего 
августа ‘мЪсяца. Причина такой неис- 
правности заключалась въ томъ, что по 
недостатку въ Житом р вовхь средству, 
нообходимыхъ для своевременнаго изда- 
ня «Вздомостей», оказалось невозмож- 
нымъ издавать оныя въ этомъ городф, 
и признано. было необходимымъ пере- 
нести редакцио оныхъ въ духовную 
соминарпо въ г. Кременець. Шо пред- 
ложен!ю епарх1альнато начальства, изда- 
ше «Вфдомостей» приняли на себя на- 
ставники семинар. Общим собранемъ 
членовъ семинарскаго правлешя и на- 
личныхь наставниковь семинарий ре- 
дакщя «Вфдомостей» возложена была 
на трехъ учителей семинар», которые 
уже и поименованы, а цензура возло- 
жена на также поименованныхь уже 
цензоровъ. Редакшя еще выеказывала 
надежду, что неоффищальный отдфлъ 
«будетъ способотвовать развито среди 
епархальнаго духовенства литератур- 
ной дфятельности и послужить сред- 
ствомъ распространения различных 
свздВнШ полезныхь для пастырей и 
паствы». Редакшя заявляла также, что 
она «съ блатсдарносто и приличнымъ 
вознагражденемъ дасть мфето трудамь 
всвхь образованныхь людей, соотвЪт- 
ствующимъ программ». Тройственная 
редакшя просуществовала недолго, да 
и допущена она была только при епфш- 
ности съ началомь изданйя, «въ вид 


801 ВОЛЫП 
опыта», причемъ редакторы редакти- 
ровали «ВЗдомости» не вмЪсть, по со- 
тлашеню, и не по отдвламъ, а по оче- 
реди — по третямъ года. Сь № 13 за 
1868 г. подписывается уже одинъ ре- 
дакторь Алексьй Ооловьевь, тоже пре- 
подаватель семинар, еще въ № 12 под- 
писавиййся въ числь трехъ редакто- 
ровъ на мВет 1еромонаха Акая. Но- 
вая редакщя обфщала дать «болфе вид- 
ное мфсто церковному проповфдничеству 
и отатьямъ религознонравственнаго 
и образцоваго содержавя», а также 
сообщать боле оффищшальныхъ свфдф- 
шй изь семипарской жизни. Сь № 8 
за 1871 г. редакторомъ сталъ препода- 
ватель, а потомь помощникъ инепек- 
тора семинар!и Петръь Ивановичъь Б»- 
ляевь, остающийся доселф. Первые №№ 
«ВЪдомостей» начаты были статьей по 
маъстиной церковной истори, и съ те- 
чешемъ времени этоть предметь, можно 
сказать, подавляющим образомъ сталь 
заполнять страницы «Вздомостей», при- 
чемъ, въ виду нзкоторой необработан- 
цости и громоздкости статей онъ сталъ 

’ отзываться нъкоторымъ утомительнымь 
однообраземъ. Начипая съ 1868 г. 
печаталось капитальное историкоста- 
тистическое описан!е церквей и при- 
ходовъ епархи, выдвляющееся по своей 
документальности и подробности среди 
другихъ подобныхъ издан. Редакщя 
этого многолВтняго труда принадле- 
жить перу бывшаго преподавателя 
семинари Николая Ивановича 7е000- 
ровича, этимъ и другими своими тру- 
дами, можно сказать, ярко освЪтившаго 
славныя прошлымъ минувиия судьбы 
едва ли не каждаго уголка Волыни. 
Трудъ этоть еще не оконченъ: отне- 
чатаны описашя девяти уфздовь: жито- 
мрокаго, новоградволынскаго, овруч- 
скато (Т т.), ровенскаго, острожекаго, 
дубенскаго (П т.), кременецкаго, за- 
славскаго (Ш т.) и староконстантинов- 
скаго (ТУ т.). Н®которымъ мЪетностямъ 
посчастливилось имфть спещально о 
нихъ написанныя историческая статьи, 
таковы: с. Бачмановка (1867, 1368, 
1873 тг.), с. Бвлевь (1891 г.), г. Вла- 
Димръ (1892 г.), м. Вышгородь (1880 г.), 
с. Глубочка (1898 г.), м. Домбровица 
(1882 г.), г. Дубно (1884 г.`, г. Жито- 


ЭпциклопЕдтя. 


ВОЛЫН 802 
мъ (1887 г.), м. Искорость (1880 г.), 
г. Кременець (1869 г.), м. Корецъ 
(1880 г.), м. Лабунь (1882 г,), с. Малыя 
Доротостаи (1888 г.), г. Острогь (1882 
и 1883 гг.), м. Обтрополь (1891 г.), 
м. Полонное (1882 и 1883 тг.), м. Рах- 
мановъ (1871 г), г. Ровно (1880 г.), 
г. Сгароконстантиновъь (1881 гт.), м. 
Степань (1882 г.), с. Суражь (1894 г.), 
м. Шумекъ (1871 г.). Даны боле или 
менЪе обстолтельные исторические очер - 
ки о монастыряхъь епархи — упразд- 
непныхь всЪхъ (1867 г.), валевокомъ 
(1872 г.), въ Гощв (1900 г.), дерман- 
скомъ (1872 и 1873 гг.), дубенскомъ 
(1869, 1880 и 1890 гг.), дубищекомъ 
(1895 г.), жидичинскомъ (1900, 1901, 
1902 гг.), загаецкомъ (1877 п.) коло- 


деженекомь (1895 г.), криницкомъ 
(1891 г.), почаевской лавр (1867, 
1870, 1871, 1874, 1879, 1883, 1884, 
1885, 1886, 1895, 1897—1899 гг.), 


луцкомъ (1872 г.), мВлецкомъ (1887 г.), 
татаринецкомъ (1878 г.), четвертин- 
скомъ (1881 г.); о метиславовомъ храм\ 
(1889, 1900 гг.); о православныхъ 
западнорусскихъ братствахъ (1875 г.) и 
уватскихь (1882 г.), о братетвахъ 
луцкомъ (1871 г.), львовскомъ (1868 г.), 
яполотекомь (1894 г.); о бывших 
на Волыни типографяхъ (1877 г.), и 
въ особенности острожеской (1884 и 
1885 гг.); объ острожекой школ ХУТ в. 
(1881 г.), о семинари (1874, 1878, 
1880, 1881, 1882, 1884, 1885, 1894, 
1896, 1897 гг.), кременецкомъь духов- 
номъ училищЪ (1900 г.), женекомъ 
училищ духовнаго вфдомства (1894: и 
1895 тг.); объ учреждеши волынской 
каведры (1873 г.) и епископахъ во- 
лынекихь (1867, 1869, 1892 гг.), луц- 
кихъ (1868, 1869 и 1891 гг.), острож- 
'скихъ (1892 г.), утатекихь владим!р- 
скихъ (1868 г.); объ епархяхъ влади- 
хИрекой и луцкой (1878 г.); о почаев- 
ской (1877, 1879, 1880, 1883, 1890, 
1897 гг.) и пражевекой (1892 и 1895 гг.) 
иконахь Богоматери; объ острожекой 
Бибми (1901 г.); о рукопиеныхъ 
еваигемяхьъ волыискато епарх1альнаго 
древлехранилища и другихь его со- 
кровищахъ (1886, 1894, 1895 и 1899 гг.); 
о древнихъ волынскихъ памятниках 
(1892 г.); о древнихъ памятникахъ 


26 


808 ВОЛЬТ 
православия на Волыни (1886 г.); 
изъ истори отношенй къ православ- 
нымъ римскокатоличества и уни 
(1874, 1877 гг.), о возсоединенш уша- 
товъ-—первомъ и второмъ (1880, 1888, 
1890 гг.}; о базиманскомь орденЪ 
(1870 г.); о соборныхъ крылосахъ въ 
древности (1900 т.); 0 чешскихъ посел- 
кахъ на Волыни (1894 г.); о мЪет- 
пыхь святыхъ: Аеанаси Филиппович 
(1868 г.), ТовЪ почаевскомъ (1875, 
1878, 1879 тг.), Оеодор%, князВ острож- 
скомь (1871, 1889 тг.), князз Яро- 
полк (1871 гт.); о западнорусскихь 
дзятеляхъ: Тоанниыи Голятовскомъ 
(1890 г), Лавренми Зизан!и (1890 г.), 
Стефанз Зизани (1887 г.), Михаиль 
Корибутъ - Вишневецкомъь (1875 г.), 
ТосифЪ Курцевич% (1900 г.), князьяхъ 
Острожскихъь (1872, 1875 гг.), Мелети 
Смотрицкомъ (1875 г.), наконецъ, об- 
ширнЪйшая 01ограф!я недавно почив- 
шаго преосвященнато Модеста (1899— 
1902 гг.). Общеботословекижь статей 
очень немного сравнительно: о психо- 
логической возможности пророческихъ 
состоянй (1901 г.), о челов ческомъ 
род предъ пришествемъ Спасителя 
(1873 `г.), о подлинности Евангелий 
(1895 г.), объ учени о Царств® Бо- 
яаемъ (1868 г.), объяснене Евангеля 
отъ Матоея (1868—1871 гтг.), о зна- 
чени именовашя соборныхъ посланий 
(1900 г.), о послашяхъ къ филиший- 
цамъ (1886 г.) и къ евреямъ (1885 и 
1886 гг.), о судьбЪ второго 1ерусалим- 
скаго храма (1375 г.), о мВетахъ бого- 
служешя вЪъ первые вфка (1875 г.), 
о навечери Богоявлешя ‘(1869 т.), 
о таинств крещеня (1876 г.), о путе- 
шестви ко св. м8стамъ Востока (1874 т.), 
объ епархальномъ управлен!и въ древ- 
ней вселенской церкви (1889 г.), о за- 
конахъ Юстинана [ о духовенствЪ 
(1868 г.), о родствЪ по Кормчей книг 
(1875 г.), о современномь невЪрт 


(1902 г.) и немного других, боле. 


мелкихъ. С. Рункевич». 
ВОЛЬТЕРЪ. Значене В. опред$ляется 
не тфмъ, 20 онъ пи’алъ и говорилъ, 
а тёмъ, кака, по какимъ побуждешямь 
и при какихъ услошяхъь онъ писаль и 
товорилъ. Его вшяшя нельзя понять, 
це зная его личности. Онъ родился въ 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОЛЬТ 804 
Парижё въ 1694 г. У его отца нота- 
р!уса, по обычаю того времени, былъ 
литературный салонъ, гости котораго 
по мёрЪ силъ пытались блистать скеп- 
тицизмомъ, остроуемъ и веселостью. 
Этоть салонь быль первою школою 
для В. Затвмъ онъ прошелъ 1езуитскую 
коллегио и вступилъ въ жизнь. Необык- 
новенно даровитый, широко образован- 
ный, обладавпий могучимъ остроумемъ 
и страшною силою иронш, В. мечталь 
при помощи своихъ талантовъ проло- 
жить себЪ путь къ высшимъ сферамъ 
и занять влятельное положеше при 
дворз. Но здзеь В. пришлось столк- 
нуться съ презрз=емъ аристократовъ 
къ людямъ средняго сословя, его са- 
молюбе постоянно териФло жестовме 
уколы, ему приходилось унижаться, 
чтобы добиться возвышен1я, и его безъ 
церемоши унижали, когда хотфли. Это 
раздражало его. Онъ написалъ обличи- 
тельныя стихотворовшя, его выслали 
изъ Парижа, затЪмЪ заключили въ 
Бастилйо. Снова потомъ онъ завоеваль 
себф положеше во французокомъ обще- 
ств, но тогда у него произошло роко- 
вое столкновеше съ шевалье Роганомъ, 
Оскорбленный насмфшкою В., Роганъ 
приказаль своимъ слугамъ его поколо- 
тить, и, когда это было исполнено, со- 
чувстве общества оказалось на сторо- 
нЪ Рогана, а не В. «Поэты должны 
имЪфть спину», говорили въ парижекихъ 
салонахъ. Возмущеннаго В. совершен- 
но безвинно засадили въ Бастилю и 
выпустили лишь подъ условемъ, что 
онъ покинеть Францию. В. поселился 
въ Ангии, гдЪ онъ научился очень 
многому. Локкъ, Ньютонъ, англйсве. 
деисты стали его руководителями. Изъ 
Англи В. представилась возможность 
вернуться въ Парижь, но отсюда за 
свой сочинешя и насмъшки ему не- 
р№дко приходилось эмигрировать. По 
приглашению прусскаго принца Фрид- 
риха (вцослздетви—великаго) онъ пе- 
реселился въ Берлинъ. Зд$сь Фридрихъ, 
выказывавиий ему пламенное поклоне- 
не, сначала осыпаль его своими ми- 
лостями, но затвмъ В. пришлось убЪ- 
диться, какъ непрочно благоволене 
сильныхЪ этого мра. Ему пришлось 
бЪжать, претерцВ ть арестъ, обыскъ, и 


|. и 
805 `ВОЛЬТ 
въ угоду Фридриху французское пра- 
вительство воспретило В. въЪздъ въ 
Парижь. Философъ поселился въ Фер- 
нэ—на границф Франщи и женевской 
территоуш. Отсюда онъ распростра- 
нялъ свои произведеня по всему му, 
здВсь работаль для французской энци- 
клопеди, отсюда велъ борьбу противъ 
жестокости дЪйствовавшихь тогда уго- 
ловныхЪь кодексовъ и за права’ низ- 
шихь сослов!й, отсюда онъ велъ пе- 
реписку съ Екатериной П и здеь на- 
писалъь исторю Петра Великаго. Въ 
1778 г. онъ внезапно явился въ Па- 
рижь, хотя ему туда былъ воспрещенъ 
въЪздь, Все время его пребываня здЪсь 
было рядомъ непрерывныхъ овай. Но 
это продолжалось недолго: 1778г., 30 мая, 
его не стало. Можетъ быть, волненя 
перевзда и встрЪчъ ускорили его кон- 
чину Передъ своею смертью онъ даль 
аббату Готье слВдующую записку, ко- 
торая хранится теперь въ нацщюональ- 
ной библотекЪ: «]е шеигз еп а4огапё 
П!ец, еп аппап шез ап!з, еп пе Ваз- 
запф раз шез еппеш!з еп @6%езбатё 1а 
зпрегзЫЫоп». Позволитольно вЪрить 
искренности этихъ его предемертныхъ 
словъ. Напрасно думають, что изъ 
1езуитской коллеги, въ которой онъ 
воспитывался, В. вынесъ вражду ку, 
религ, нЪтъ, онь вынесь изъ нея 
признаве бытя Бояйя, свободы ‘чело- 
вЪческой воли, существовашя конеч- 
ныхь цфлей, сознаше обязательности 
долга и вфру въ будущую жизнь. Лег- 
комысленно отрицательное отношене 
В релии В. вынесъ изъ салона сво 
его отца, равно какъ и изъ другихъ 
салоновъ, и изъ темныхъ движений соб- 
ственнаго сердца. В. очень самолюбивъ. 
Можетъ быть, ничего онъ такъ не боял- 
ся, какъ быть обманутымъ, и потому 
нетвердый въ вфр онъ бравируеть 
показнымь невё]емъ, глумится надъ 
христ1анствомьъ, но въ то же время В. 
страшно трусливъ, и мысль о томъ, что 
его на томъ свЪтБ потащутъь на живо- 
дерню, смущаетъ его, можеть быть, б0- 
лзе, чфмь мысль объ адЪ мпогихъ в$- 
рующихь гр8шниковъ. В. хочеть жить, 
хочеть личнаго счастья. Его идеалъ— 
блескъ двора, почести, внимане жен- 
щинъ, но его буржуазное происхожде- 


ЭнциклопЕдлЯ. 


ВОЛЬТ 806 


не стоить между его желанями и ихъ 
исполнешемъ. Отсюда—рядъ противо- 
рёчивыхь дЪйоствй и сочиневй. Пу. 
темъ безсовстной лести и унижешя 
В. хочеть проникнуть вверхъ и ве 
то же время онъ бичуеть въ своихъ са- 
тирахъ ненормальность самаго факта 
сущесгвованя этого верха—неравно- 
правности. В. защищаль принципъ ра- 
венства, но главнымъ образомъ пото- 
му, что неравенство было не въ ега 
пользу. Много разъ и съ успфхомъ В. 
защищальъ бздныхь, угнетенныхъ, за- 
ключенныхъ, но главнымъ образомъ не 
во имя любви къ этимъ несчастнымъ, 
а во имя раздражевя противъ угнета- 
телей, противь принциповъ, которые 
ДВлали возможнымьъ такой печальный 
фактъ угнетенш, принциповъ, которыв 
заставляли страдать и его — В. Для 
общаго блага, можетъ быть, весьма хо- 
рошо то, что В. родился не въ выс- 
шихь общественныхъ слояхъ, тогда его 
двятельность, судя по складу его ха- 
рактера, могла легко направиться исклю- 
чительно на интриги, на завоеван!е вы- 
сокато общественнаго положешя, но 
онъ родился въ общественной срединв 
и—это должно признать—сталъ трибу- 
номъ общественнаго низа. В. быль 
алченъ, мелоченъ, злопамятенъ, мети- 
теленъ, способенъ на самую низкую _ 
ложь и лесть. Стараясь попасть въ 
члены французской академи и для этой 
цвли разсфять свою репутацию кощун- 
ствующаго челов ка, В. писаль мипи- 
стру: «честному человЪку позволительно 
защищаться, онъ обязань защищаться 
самъ, не для пустого удовольствя при- 
нудить другихъ къ молчан!ю, но для 
прославленшя истины. Я хочу оказать 
передъ Богомъ, мнф внимающимь, что 
я — благонамВренный тгражданинъ и 
искренн!й католикь.и говорю это един- 
ственно потому, что я всегда былъ та- 
кимъ въ моемъ сердцЪ. Мною не на- 
писано ни одной страницы, которая ни 
дышала бы человзколюб1емъ, и напи- 
сано много такихъ страниць, которыя 
подтверждаются священнымь авторите- 
томъ релими»... Екатеринз, называя ее 
пресвятой владычицей, В. писаль: «Те 
Сабватташт 1апдатиз, Те дот тала соп- 
Нешиг». В.былъ остроуменъ и любилъ 
26* 


807 ВОЛЬТ 
блистать остроумемъ. Ради краснаго 
словца онъ не останавливалея передъ 
самымь страшнымъ богохульствомъ. В. 
быль натура мелкой чувствительности, 
но не глубокато чувства. Смерть лю- 
бимой женщины заставила его упасть 
въ обморокъ, но затёмъ въ самое ко- 
роткое время онъ забыль и о своей 
любви и о той, которую любилъ. Луч- 
шее въ дЪятельности В. это — защита 
основныхъ истинт, релии и правъ че- 
ловфка. В. гордился тВмъ, что въ те- 
чене своей шестидесятилЬтней лите- 
ратурной дЪятельности онъ непрестан- 
но стремнлея выяснить истину быт 
Болия. Онъ ие высказалъь по вопросу 
о БотЪ ничего оригинальнато и нова- 
го, но онъ настаиваль на убфдитель- 
ности существовавшихь доводовъ .бы- 
тя Божия, и все заставляеть думать, 
что’ для себя лично онъ считалъ ихъ 
неотразимо убздительными. В. наетаи- 
валь на значенш космологическаго и 
физико-телеологическагодоказательства 
бытия Болия и стремилея обратить вни- 
ман! всвхъ на пользу отъ вфры въ 
Бога. Его знаменитое послане, обра- 
щенное къ автору книги «Оез 67015 
пирозёсигз» , получило всем рную ‘извфет- 
ностъ... 
5! 1ез ‹«еах @броп!ев @е 1еаг 
отргейце апааз{ 
Гопузепе сеззег ]фатшалв ае 1е 
тпап!езёег, 
5: Ге п’ех{ бай раз, И Раа4гай 
упуепбег. 
Въ письмахъ къ Фридриху прусско- 
му, бывшему детерминистомт, В. горя- 
чо и р шительно отстапвалъ свободу че- 
ловфческой воли. Свобода, по В., есть 
способность думатьилинедумать о чемъ- 
либо, дЪйствовать или не дьйствовать 
согласно” опредЪленю нашего духа. На- 
ше внутреннее чувство неотразимо 
утверждаеть насъ въ мысли, что мы 
свободны. Отвергать это свидфтельство 
чувства можно было бы лишь въ томъ 
случа$, если бы было доказано, что 
идея свободы заключаеть въ себЪ вну- 
треннее противорЪ\е, но это совефмъ 
не доказано. Если бы мое чуветво сво- 
боды было обманчивымъ, то получа- 
лось бы, что Богь создаль насъ тавъ, 
чтобы мы обманывались. Такой спо- 
собъ дьйстня вь Высшемь Оуществ® 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ГОЛЬТ 808 
недостоннъ Его безконечной мудрости. 
Противники ученя 0 свобод при- 
знаютъ фактъ сознашя свободы и то, 
что ихъ внутреннее чувство неотрази- 
мо сопротивляется всЪмъ доводамъ де- 
терминизма. Фаталисты въ своемъ по- 
ведени постоянно принуждены отро- 
катьея отъ своихъ принциповъ. В. раз- 
бираетъ и возраженя противъ свобо- 
ды. Говорятъ: тБлесныя услов!я, стра- 
сти, болЪзни управляютъ нами. Это 
умозаключеше, по В., подобно тому, 
какъ если бы изъ факта существованя 
болфзпей выводили отрицаше суще- 
ствовашя здоровья, но, напротивъ, бо- 
лфзни и рабство свидфтельетвують о 
томъ, что существують здоровье и сво- 
бода. Свобода въ человфкЪ есть здоро- 
въе души. Говорятъ: воля всегда вы- 
бираетъ то, что нашему разуму ка- 
жется наилучшимъ, все равно какъ 
чашка в%совъ склоняется въ сторону 
наибольшей тяжести. В. говорить, что 
должно строго различать необходимость 
физическую и нравственную, послЗдняя 
вполн% совместима съ самой полной 
физической и естественной свободой. 
Изъ божественнаго предвфдВня выво- 
дили несвободу человвка. В. отвЪфчаль 


‘на это, что божественное предвфдВнюо 


не есть причина существования вещей, 
но основывается на фактЪ ихъ суще- 
ствовашя. Говорили, что если бы че- 
ловфкьъ былъ свободенъ, то онъ был, 
бы независимь отъ Бога. На это В. 
отвфчалъ, что это наша относительная 
независимость дарована намъ боже- 
ственнымъ всемогуществомъ (39 пись- 
мо къ Фридриху). Въ спещальной стать 
0 конечныхъ причинахъь въ философ- 
скомъ словарЪ В. писалъ: «если часы 
сдфланы не затЪмъ. чтобы показывать 
время, я признаю, что конечныя при- 
чины суть химеры, и примирюсь съ 
тфмъ, чтобы меня называли сазе-Йпа- 
Пегомъ, т. е., дуракомъ». Идею спра- 
ведливости В. считальъ вевобщею. «Н®- 
которое попятфе справедливости, пи- 
саль онъ, представляется мн столь 
естественнымъ, столь общимъ всему 
человЪчеству, что оно является неза- 
висимымъ оть всякаго закона, отъ вся- 
каго договора, оть всякой релими» (Ее 
рВИозорНе 1©погап). О душ В. пи- 


809 ВОЛЬТ 


салъ: «если Богъ вложиль въ человЪ ка 
неразрушимую  монаду, если эта мо- 
нада мыслить и чувотвуеть въ насъ, 
то я не вижу никакой нелфиости въ 
утверждеши, что эта монада можеть 
существовать, можеть ‘имфть идеи и 
чуветва, когда разрушится тёло, ду- 
шою котораго, сна была» (письма Мем- 
мя къ Цицерону. ЛЛалогь Калликрата 
и Эвгемера). Рядомъ съ защитою от- 
влеченныхь принциновь религи въ 
‹очинешяхь В. содержится миото на- 
паденй на всякую положительную ре- 
лимю, на существоваше института ду- 
ховныхь, релимознаго ритуала и т. д. 
Особеннымъ нападешямъ подвергается 
христанская церковь. Моисей для В.— 
мнеъ, его книги--арабеюя сказки, Хри- 
стосъ—галилейскй Сокралъ, котораго 
корысть духовенства превратила въ Бо- 
точеловЪка, христанское богослове— 
неудачная синкретическая смесь гре- 
ческой философ1и и 1удейской религ!и. 
Эти жестоюе тезисы у В. соединялись 
съ дружественными отношенями ко 
многимъ католическимъ духовнымъ ли- 
цамъ (онъ ‘добивался и ‚паискаго бла- 
тословен!я), съ исполнешемъ оть вре- 
мени до времени постановлешй като- 
лической церкви и съ спорадическими 
заявлешями, что онъ-—искреный като- 
ликъ. Можетъ быть, здЪсь онъ не былъ 
вполнЪ искрененъ ни въ своихъ утвер- 
ждешяхъ, ни въ своихъ отрицашяхъ. 
В. имфль много вшяшя на русское 
образованное общество, но, кажется, это 
вляне было исключительно вреднымъ. 
На Екатерину безъ сомивыя В. не 
имвлъ вляня, ЗдЪеь все двло ограни- 
чивалось безмврною лестью съ одной 
стороны и вещественными знаками вии- 
маня—а В. былъ очень чувствителен 
къ такимь знакамь— съ другой, Но В. 
сильно вмялъ на другихъ. Эти друше 
усвояли изъ его произведенй то, что 
было наиболфе понятно, и чфмь скоре 
всего можно было блеснуть: скепти- 
цизмъ, отрицане, насмфшки надъ свя- 
щеннымь и авторитетнымъ, цивизмъ. 
ОтиЪчають, что В. вмяль отрицатель- 
нымъ образомъ даже на Державина 
(«Насмерть князя Мещерскаго») и фонъ- 
Визина («Послане къ слугамъ Шуми- 
лову, Ванькв п Петрушк»). В. вмяль 


энциклопеди, 


ВОЛЬТ 810 


на Щербатова, Болтина, Сумарокова. В: 
сильно вшялъь на многихъ русских 
помфщиковъ, которые въ его цинич- 
ныхь и чуветвенныхь произведеняхуь, 
находили поблажку и оправдан!е своимт, 
низменнымь страстямъ и которые с0- 
вершенно не умЪли находить въ сочи- 
нен1яхь В. то, что въ нихь было дЪй- 
ствительно добраго. На западЪ съ име- 
немъ В. связываются просвфтительныя 
движешя, на Руси нЪтъ. Идеи мисти- 
ковъ и масоновъ и нёмецкая идеали- 
стическая философ!я способствовали 
возникновеню ‘у насъ кружковъь сла- 
вянофиловь и западниковъ, которые 
поставили своею цфлью служить ду- 
ховному росту Росии. В. вшялъ у наеъ 
только деморализующимьъ  образомъ. 
Статуя В. въ эрмитажВ предетавляеть 
въ его лиц, какь бы одряхафвшаго 
Мефистофеля. Таковымъ онъ и быль 
для Росаи. Его вредное вян!е было 
сознано уже при Екатерин%, и съ кон- 
ца восемидесятыхъ годовъ ХУ в. на 
Руси начинаетъь появляться сея и 
переводныхъ и оригинальныхъ статей, 
направленныхь противъ В. Воть—н%- 
которыя изъ таковыхъ произведений. 
«Обнаженный Вольтеръ», 1787. «Письмо 
Васимя Левшина о поэм (В.); на раз- 
рушенше Лиссабона», 1788. «Ивзобличен- 
ный Вольтеръ», 1792. «Вольтеровы за- 
блужденя», 1793. «Оракулъ новыхъ фи- 
лософовъ, или кто таковъ г. Вольтеръ», 
1808. «Основаватели новой философ: 
Вольтеръ, Даламберть и Дидеротъ — 
энциклопедисты безъ маски», 1809. «Ту- 
дейсвя письма къ Вольтеру», 1808, 1816. 
Теперь В. давно ужо сталъ достоящшемь 
исторш. Его значеше въ исторш фи- 
лософиг Виндельбандъ опредфляеть та-, 
кимъ образомъ: В. «объединиль меха- 
ническую натурфилософю Ньютона, 
эмниризмъ теори повнашя Локка и 
моральную философ\ю Шефтебери подъ 
точкою. зрзвя деизма». Но и чузя 
идеи В. не усвоялъ глубоко, онъ былъ 
поверхностенъ, волфдетв!е этого поня- 
тенъ и потому, какь замфчаеть Эрд- 
маннъ, могущественъ. Опъ брал изъ 
чужихьъ сокровищниць сЪмена добра и 
зла, сЪяль ихь щедрою рукою на ду- 
ховныя почвы Европы и Америки и, 
благодаря своему умфпью вмять на 


811 ВОЛЬФ 


эти почвы, нерфдко — хотя далеко 
не всегда — достигаль того, что на 
этихъ почвахъ появлялись тф всходы, 
которые были ему желательны. 
С. Глаголевз. 

ВОЛЬФЪ Хриспанъ,— известный уче- 
ный богословъ и философъ, оказавпий 
громадное вл1ян!е на умственную жизнь 
ХУШ вЪка (род. въ Бреславлф, въ 
1679; ум. въ Галле, 1754). Онъ изу- 
чалъ богослов!е и математику въ ГТенф, 
и быль назначенъ профессоромъ въ 
Галле, главномъ сздалищф шэтизма, въ 
1706. Тамъ онъ читаль лекщи по ме- 
тафизикЪ, логик и этикЪ, и его лек- 
щи пользовались необычайнымь успф- 
хомъ. Нетолько аудитори другихъ про- 
фессоровъ богослов!я начали пуст$ть, 
но студенты довольно смфло етали то- 
ворить объ устар%лости и ненаучности 
ихъ метода. Въ 1719 вышло въ св тъ 
большое богословское сочинене В.: 
«Разумныя мысли о Бог, мрф и ду- 
Ш»; въ 1720 его этика: «Разумныя 
мысли о дВйстви и состоявйи человЪ- 
ка»; въ 1721 его политическое сочине- 
ве: «Разумныя мысли объ обществен- 
ной жизни людей». Шэтисты, въ виду 
этихъ сочинен!й, пришли въ тревогу и 
чувствовали, что на нихъ надвигается 
большая опасность. Франке молился, 
Лянге ораторствовалъ; наконецъ, бого- 
словсый факультеть принесъ формаль- 
ную жалобу на В. королю, заявляя, что 
среди другихъ пагубныхь учен! онъ 
училъ также. своего рода фатализму подъ 
именемъ «предустановленной гармонии». 
«Что это значить»? спросилъ король. — 
«Это значить», объяснилъ придворный 
шутъь Павель Гундлингь, «что если 
убЪжить твой самый высок! гренадерт, 
то онъ, собственно говоря, не можетъ 
быть по справедливости наказанъ, по- 
тому что его бЪгетво въ дЪйствитель- 
ности есть лишь проявлене предуста- 
новленной гармонши». Кабинетнымъ ука- 
зомъ отъ 8 ноября 1723 г. В. прика- 
зано было оставить въ 48 часовъ пре- 
двлы Прусои, подъ страхомъ висфли- 
цы; другимъ указомъ, прусскому народу 
запрещено было читать его книти, подъ 
страхомъ штрафа въ 100 дукатовъ за 
каждое нарушеше постановлеюшя. Въ 
гомъ же году, однако, В. назначенъ 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОЛЬФ 812 
быль профессоромъь въ Марбург, и’ 
слава его быстро возрастала. Знаком- 
ство съ его философ!ей сдВлалось необ-. 
ходимымъ элементомъ умственнаго об- 
разован!я: появились словари для 08- 
накомленя публики съ техническими 
терминами его системы. Его методъ и 
принципы прилагались не только ‘къ 
философ1и и богослов!ю, но также и къ 
эстетик, юриспруденци, грамматик 
и проч. Ологь его быль введенъ въ пс- 
реводъ Библи, такь наз. Вердгеймской 
Биби 1735—37; и до 1739 г: уже не 
менфе 107 боле или менфе извЪотныхъ 
нфмецкихь писателей высказались въ 
его пользу и работали въ томъ же на- 
правлеши. При такихъобстоятельствахь 
н6 удивительно, что однимъ изъ пер- 
выхъ дфиствй Фридриха П, по его вос- 
шестви на престолъ, было возвраще- 
не В., и 6 дек. 1740 онъ совершиль 
торжественное вступлеше въ городъ, 
предшествуемый музыкой и процессей 
студентовъ, верхомъ. У вороть онъ 
былъ вотрёченъ городскимъ совЪтомъ, 
привзтетвуемъ всей корпоращшей про- 
фессоровъ и проч. Университеть из- 
бралъ его своимъ постояннымъ ректо- 
роме, а король сдфлалъ его барономъ 
и проч. 

Хотя и будучи скорзе философомтъ, 
ч$мъ богословомъ, В. именно придалъ 
рацоналистической школ богословя 
ея основной принципъ, и былъ изобрЪ- 
тателемъ главныхь ея шибболетовъ. 
КартезаноюЙ дуализмъ между гез со- 
=Цапв и гез ехёбепза былъ ниспроверг- 
нутъ Спинозой; но пантеизмъ Спино- 
зы, въ которомъ дв субстанци Кар- 
тезя низведены были въ простые ат- 
трибуты единичной субстанщи, не да- 
валь мфета для истинной индивидуаль- 
ности. Спиноза зналь только случай- 
ныя и преходящйя модификаци суб- 
станщи, и только Лейбниць, разбивая 
одну компактную субетанцио Спиновы 
въ гармоничесяй мръ монадъ, сдВлаль 
возможнымЪъ ‘удовлетворительное объ- 
яснен!е явлевя индивидуальности. Но 
Лейбницъ страдалъ нфеколько отрывоч- 
ностью и несистематичностью, и поле- 
ты его ‘ума были слишкомъ высоки для 
средней публики. Въ В. онъ нашель 
превосходнаго истолкователя своихЪ 


813 ВОЛЬФ 
идей, потому что въ философ онъ 
быль лишь систематизаторомъ, а не 
творческимъ генемъ. Овой матераль 
онъ заимствоваль у Лейбница, а ме- 
тодъ бралъ изъ математики. Чтобы сдф- 
лать философокую истину, посредетвомъ 
ея своеобразнаго изложеня, принуди- 
тельною для разума, какъ и математи- 
ческая истина, это было главной цёлью 
вто жизни. И тотъ трудъ, который онъ 
посвятилъ этой задач (часто доходив- 
ий до смвшного по своей педантич- 
ности), увёнчался полнымъ успзхомъ: 
даже Кантъ считаль его величайшимъ 
среди догматическихь философовъ. Ко- 
нечно, онъ не преминуль попытаться 
примфнить свой методъ и къ богосло- 
вю, и хотя попытка сразу вотрФтила 
много противодзйствя, онъ наконецъ 
вышелъ побфдителемъ. Задача его со- 
стояла въ томъ, чтобы дать математи- 
ческую демонстрацию тайнъ христан- 
ства, —чудесъ, св. Троицы, и проч. Да 
и почему бы такую задачу нужно счи- 
тать неразрзшимой? Вфдь Божествен- 
ное откровене отнюдь не можеть с0- 
держать чего-нибудь такого, что шло бы 
противъ решефиии сопёга@ 100118 или 
принципа достаточнаго основан!я; и 
какъ лучше воздвигнуть оплоть про- 
тивъ вторжешя англ Шскаго деизма и 
французскаго атеизма, какъ не чрезт 
укрзплен!е самихъ христ!анскихъ док: 
тринъ согласно съ самой строгой ло- 
тикой? Мног!е изъ послёдователей В. 
приложен!е этого метода къ богослов!ю, 
безъ сомнзвя, считали превосходнымъ 
оплотомъ противъ вевФря того време- 
ни, но при этомъ упускали изъ вида 
ту опасность, что разумъ, разъ допу- 
щенный въ известную область, впо- 
слёдетыи будетъ стремиться къ очи- 
щен!ю ея отъ всего, для чего не ока- 
жетея «достаточнаго основавя». Его 
ученики взялись за ДЪло съ большимъ 
увлеченемъ. Ни одно изъ христан- 
скихъ ученй не причиняло тревоги: 
одно за другимъ, они вынимались изъ 
сокровищницы христанской системы, 
отрабатывались съ новымъ искусствомъ, 
и выставлялись изумленной публик въ 
совершенно новомъ видз. Съ особен- 
нымь усермемъ ученики В. разраба- 
тывали естественное богослове. Уто- 


энциклопедтя. 


ВОЛЬФ 814 
мившись перелистыванемъ символиче- 
скихЪ книгь и выслЬживанемъ ересей 
въ проповздяхъ другь друга, проте- 
стантеые пасторы набросились на при- 
роду, и начали изучать Творцавь Его 
творенши. Съ церковныхъь каведръ и 
изъ аудитор! раздались благочестивыя 
размышления о дождВ и бурЗ, о горахъ 
и скалахъ, о змВяхъ и мышахъ, и воз- 
никла крайне своеобразная теолошя съ 
придаткомъ естественно-научныхъ тер- 
миновъ, какъ ихт!о-теоломя, инсекто- 
теолог!я, лито, гидро-теологя, пиро-те- 
оломя. Но по мЪрЪз того, какъ возвы- 
шалась естественная релиМя, вмВотЪ 
съ тЪмъ падала религя богооткровен- 
ная. НЪкоторыми изъ наибол%е выдаю- 
щихсл учениковъ В. были: Яковъ Кар- 
повъ (1 1768), который признавалъ ра- 
зумъ судьею только #13Цаз тузбег1о- 
тиш, а не ихъ уегИаз; Гоахимъ Георгь 
Дарьесъ (т 1791), доказывавций, что 
ученше св. Троицы не содержитъ въ 
себ никакой тайны, а есть лишь пси- 
холог. проблема; Тоаннъ Петеръ Рейшь 
(Т 1758), утверждавций, что богооткро- 
венная релимя необходима для челов. 
благополучия и что изъ везхь богооткр. 
религ!й христанство было единственно 
удовлетворительной; Изреель Готлибъ 
Кантиъ (7 1758), выдвигавш!й мысль, 
что естественная релишя стояла’ въ 
томъ же отношеши къ богооткр. рели- 
пи, въ какомъ колодезная вода, добы- 
тая изъ земли, холодная и прозрачная, 
стоить къ дождевой водВ, падающей 
тепловатой съ неба и собираемой въ 
грязныя цистерны; Тоаннъ Густавъ 
Рейнбекъ (1 1741), котораго «Размы- 
шлен!и о содержащихся въ Аугебург- 
скомъ исповфдан1и божественныхьъ исти-. 
нахъ>, въ 9 томахъ, были куплены на 
счеть королевской казны для каждой 
церкви въ Прус; Германъ Самуиль 
Реймарусъ, авторъ Вольфенбюттель- 
скихъ фрагментовъ, и друг. Все это 
были лютеране. Кь реформатской цер- 
кви принадлежали: Тоаннъ Фридрихъ 
Штапферъ (1 1775), который давалъ 
алгебраическую демонстращю учешя о 
св. Троиц$ и доказываль, что между 
лютеранствомь и кальвинизмомъ нЪтЪ 
существеннаго разноглайя; Даншлъ 
Виттинбахъ (1 1789), который пользо- 


815 ВОЛЬФ 
валея математическимъь методомъ не 
только противъ скеитицизма, но также 
и противь ученя о предопред®лени; 
Таковъ Христофъ Беккъ (т 1785), ко- 
торый явно ставилъ естественную ре- 
лигю выше богооткровенной, и друг. 

Сочиненя В. необычайно громоздки, 
и онъ писалъ по книгв ежегодно, за 
исключешемъ 1714 г., когда онъ же- 
нился. Автоб1ографля его была издана 
Вуттке, въ Лейпциг, 1840. 

ВОЛЬФЪ Тосифь—знаменитый мис- 
©1онеръ и путешественникъ; еврей по 
происхождешю, онъ родился въ Вей- 
леребах, близъ Бамберга, въ Герма- 
ши, въ 1795; ум. въ Англиг, 1865. 
Отецъ его былъ раввинъ. Въ 1812 онъ 
крещенъ быль въ Прагф одпимъ бене- 
дДиктинскимъ монахомъ; въ 1815 отпра- 
вилея въ Римъ; но, подвергшись подо- 
зрён!ю со стороны инквизищи велёд- 
стве своихъ еретическихь взглядовъ, 
долженъ былъ оставить тородъ въ 1818. 
Въ 1819 онъ отправился въ Англио, 
вступил въ англиканскую церковь, въ 
течеше двухъ лЬть изучалъ восточные 
языки въ Кембриджь, въ 1821 отпра- 
вленъ быль миссонеромъ къ евреямъ, и 
въ течеше слфлующихъ пяти л№тъ мно- 
го путешествоваль по Востоку, а съ 
1827 —34 и сь 1836—8388 заканчивая 
свое послфднее путешеств!е, профздомъ 
чрезъ Соединенные Штаты, былъ посвя- 
щенъ тамъ въ санъ дакона еписко- 
пальной церкви (епископомъ Дономъ въ 
штатв Нью-Джерси). По своемъ возвра- 
щен, онъ былъ рукоположенъ въ санъ 
священника, и проживаль въ разныхъ 
мфотечкахь Торкшира. Въ 1843 онъ 
сдфлаль смфлое путешестве въ Буха- 
ру, чтобы узнать о судьбЪ двухъ ан- 
тлЙскихь офицеровъ и, если возможно, 
избавить ихъ, едва избфгь тамъ обез- 
тлавлешя, благополучно возвратился въ 
1845, и остальные дни своей жизни про- 
жилъ въ качеств викаря одной при- 
ходской церкви. Его справедливо назы- 
вали «кометой на мисс1онерскомъь не- 
65». Путешестыя его вполнё носили 
мисс1онерскй характеръ. Онъ обладалъ 
чудесною способностью усваивать язы- 
ки, а также большимъ хладнокровемъ 
и самообладашемъ передъ лицомъ онас- 
ности. Онь умёль пользоваться обетоя- 


. 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВОЛЬФ 816 
тельствами, и усифшно преодолЪваль 
ве затрудневя и опасности своихь 
путешеств!й. Разсказъ о нихъ онъ оста- 
виль въ своемъ «Миссонерскомъ жур- 
налв> и «Запискахъ», изданныхь въ 
Лондон, въ 1824—29, въ 8 томахъ; а 
также и въ другихъ своихъ сочинешяхъ, 
какъ: «Изслфдованше и мисо1онерсве 
труды среди евреевъ, магометанъ и дру- 
тихъ сектъ», Мальта, 1835»; «Журналь 
мисоюнерскихъ трудовъ, 1827—3838», изд. 
въ 1889; «Разеказь о мисош въ Буха- 
ру въ 18438—45 г.», изд. въ 2 томах 
ВЪ 1845, 5-е изд. 1848; «Путешествия 
и приключешя Тосифа В.>, 1860, въ 2 
томахъ, 2-е изд. 1862. 
ВОЛЬФЕНБЮТТЕЛЬСКИЕ ФРАГМЕНТЫ — 
назваше сочинешя, написаннаго съ 
деистической точки зрёшя съ цфлью 
опровергнуть истину евангельской исто- 
ли. Это сочинеше Лессипгь началь из- 
давать отдёльными частями (фрагмен- 
тами) въ 1784 г. Ужевъ 1771, во вре- 
мя пофздки въ Берлинъ, онъ пытался 
найти издателя для этого сочиненя, 
вопреки совфту Николай п Мендель- 
сона, уговаривавшихъ его ие издавать 
этого труда; но такъ какъ королевск 
цензоръ (хотя и обёщавиий не вмЪши- 
ваться въ дЪло этого издашя) отказал- 
ся одобрить его, то на время онъ оста- 
виль свое нам реше. Однако, въ 1778 т. 
онъ началъ выпускать своего рода пе- 
р1одическое издан!е: «къ истори и ли- 
тературЪ; изь сокровищъ тгерцогской 
библотеки въ Вольфенбюттель», како- 
вое издаше было свободно отъ контро- 
ля герцогскаго цензора. Въ 3 нумер 
Этого издашя отъ 1774 г. помфщена 
была первая часть сочинен!я подъ за- 
тлав!емъ: «О терпимости къ деистамт, 
фрагменть  Безымяннаго»,  причемт, 
статья сопровождалась нЪсколькими 
осторожными замзчашями издателя, хо- 
тя прямо рекомендовалась въ предше- 
ствующей статьф. Этотъ фрагментъ не 
обратилъ па себя особеннаго внимая; 
но когда вт, 1777 г. весь четвертый 
нумеръ былъ занять «Фрагментами», 
изъ которыхъ нфкоторые, какъ «Пере- 
ход извраильтянъ чрезъ Чермное море», 
«Объ историг воскресен!я» и др., отли- 
чались слишкомъ р$зкимъ характеромъ, 
издаше произвело сенсацию въ публик\, 


817 ВОНИХ 
и Лесеингь не преминулъ усилить это 
впечатлВ не издашемъ въ 1778 г., въ 
видВ отдВльной книги, новаго фрагмен- 
та подъ заглаемъ: $О цзли Тисуса и 
Его учениковъ». Этоть фрагментъ от- 
личалея уже столь рфзкимъ рацюнали- 
стическимь характеромь и проник- 
путь быль такимъь невзруемъ и зло- 
намвреннымъ искажещемъ по отноше- 
но къ евангельской истори, что Лес- 
сипгь немедленно лишенъ былъ права 
издавать что-либо безъ позволешя цен- 
зуры, и сочинен!е это послужило пово- 
домъ къ ожесточенной полемик съ ре- 
лимозной парей, во тлавё которой 
сталь извзетный богословъ Геце (см.). 
Посл смерти Лессинга, семь издан- 
ныхь фрагментовь появились въ Бер- 
лин\, въ 1784, въ видЪ полнаго собра- 
ня, которое н%сколько разъ переизда- 
валось, и въ послфдьй разъ въ 1835. 
НЪеколько другихъ фрагментовъ, кото- 
рые находились въ распоряжеши Лес- 
синга, но не были изданы, появились 
въ Берлинз въ 1787 вт изданш Шмид- 
та (цеевдонимъ). Анонимнымъ авторомъ 
сонинешя, составляющаго одно изъ са- 
мыхъ замфчательныхъ произведений н$- 
мецкаго деизма, быль Реймарусъ (см.). 
Лессингъ пыталея сбить съ толку за- 
интересовавшуюся публику, намекая, 
что авторомъ его, вфроятно, былъ 1о- 
таннъ Лоренцъ Шмидтъ, извфетный из- 
датель Вертгеймской Библш. Но уже 
Таманнъ упоминаеть о Реймарусь, 
какь автор этого произведешя, въ 
письмВ къ Гердеру отъ 13 окт. 1777; 
и авторство его впослдетв!и было уста- 
новлено вн® всякато сомнфвя заявле- 
шемъ сына Реймаруса, изданнымъ въ 
лейпцигской Еегафиг-ЙеИзевт, 1827, 
№ 55, и многочисленными местами въ 
корреспонденщи Лессинга и сына и до- 
чери Реймаруса. Подробное изложеше 
этой истори см. въ сочинеши А. Ло- 
путина: «Библейская исторя при свЪ- 
тЬ новЪйшихъ изелёдоваши и откры- 
т#», Т. Т, глава 1. 

ВОНИФАТ!Й— свят. мученикъ, послан- 
ный изъ Рима своею госпожею въ Тарсъ 
Килию Иск, чтобы принести оттуда 
честныя мощи мучениковъ, при видЪ 
истяванй святыхъ страдальцевъ возго- 
рёлся любовпо ко Христу, исповфдалъ 


энциклопадтя. 


ВОНИХ 818 


себя хрисманапомъ и приняль муче- 
ническй вЪнецъ, бывъ усЪченъ мечемь 
14 мая въ 290 году. Пам. 29 дек. 
ВОНИФАИЙ милостивый, епископь 
ферентйсвй, живший въ Итами въ 
УТ вБкф. Этоть епискошь, прославив- 
пийся милосердлемъ къ бднымь, однаж- 
ды во время пеурожая винограда, мо- 
литвою умножилъь вино въ сосудахъ, 
назначивъ его для нищихъ. В. съ лат. 
Бонифаций (см.). Лам. 19 дек. 
ВОНИФАИЙ (Демьянь Оедоровичь 
Виноградек И), игуменъ. — Сынъ госу- 
дарственнаго крестьянина с. Михай- 
ловки, александровскаго уззда, херсон- 
ской губерши, родился въ 1785 т, 
учился въ сельскомъ училищф, потомъ 
участвоваль въ веден!и отцовскаго хо- 
зяйства, хотЬль поступить въ мона- 
стырь, но по настояншо матери же- 
нился; вскорв быль взять въ военную 
службу и въ состав 4-го уланскато 
малоросе1Искаго полка принималъ уча- 
се въ походахь 1812 и слфд. годовъ, 
участвоваль во многихъь сражешяхь и 
дослужилея до, чина вахмистра. Не- 
рЪдко его товарищи по службВ вры- 
вались къ нему въ квартиру съ раз- 
гуломъ или насильно увлекали его куда- 
нибудь, но онъ оставался твердымъ и 
непреклоннымь въ добродзтели, и за 
это подвергалея подчаеъ насмфшкамъ 
и оскорблевямъ. СОставивъ военную 
службу, онъ нфкоторое время велъ съ 
женою свое крестьянское хозяйство, но 
затьмъ отдалъь половину имущества 
жен, а другую на церковь и бВднымъ 
и отправилея въ ЮМевъ съ надеждою 
поступить въ монастырь. Однако, это 
на первыхъ порахъ ему не удавалось, 
и онъ служилъ нфкоторое время сто- 
рожемъ въ троицкой церкви въ Ё1евЪ, 
въ старомъ городЪ. ЗдЪеь однажды ка- 
кая-то благочестивая старица, зпавшая 
о подвижнической его жизни, предло- 
жила ему деньги съ тфмъ, чтобы онъ 
на нихъ кормилъь и поиль отранни- 
ковъ. Пока онъ колебался, живпий въ 
то время въ кевокитаевской пустыня 
схНеромонахъ прозорливецъь @еофилт. 
никогда, его не видавиий, призваль его 
КЪ себ и, надЪвь на него рясу п 
подпоясавъ веревкою, сказалтъ, чтобы 
онъ не смущался исполнить желане 


819 воНоЗ 
старицы Посл этого онъ наняль по- 
мфщеше подъ вевоандреевекою цер- 
Ковно’ и здвсь устроиль страннопр!им- 
ницу. Въ 1850 г., получивъ увольне- 
ше оть общебтва, опредфлилея въ за- 
штатный ртищевсю монастырь, тогда 
бывший мужскимъ, а впослЬдетв!и обра- 
шенный въ женск; но оставался въ 
КевЪ, съ разрьшешя настоятеля, и за- 
нималея страннопр!имничествомъ. Въ 
1851 г. перемвщенъ въ ыевомихай- 
ловсый монастырь и здёсь назначенъ 
госгинникомъ, 19 декабря 1854 г. по- 
стриженъ, въ 1856 г. рукоположенъ во 
1еродакона, въ 1860 г.— во 1еромона- 
ха, а въ слБдующемъ году назначенъ 
строителемь принадлежавшаго кево- 
михайловскому монастырю скита 9ео- 
фанш, бывшаго въ совершенномъ ра- 
зорени и вапуст$нш. Скить обязанъ 
В. своимъ полнымъ возобновлешемъ и 
благоустройствомъ. Въ 1868 г. В. воз- 
веденъ въ игумена. Скончался 27 де- 
кабря 1871 г. и погребенъ съ восточной 
сторопы созданной имъ въ скиту ка- 
менной церкви. Игуменъ В. отличался 
строгою воздержностью жизни, строго- 
стью своего молитвеннаго правила и 
въ особенности добродВтелью странно- 
любя. Когда онъ жилъ подъ андреев- 
скою церковью, у него ежедневно кор- 
милось отъ 300 до 500 челов%къ весною 
и лЬтомъ и до 100 зимою. Въ @еофанш 
ихъ было не меньше. судя по тому, 
что одного ржаного хлЪба выходило на 
каждый обфдъ, какъ говорили, до 100 
пудовъ. Когда онъ скончался, въ Кев® 
было всеобщее сЪтоване. Почивиий 
старецъ оставиль по себ и веще- 
ственную память. Въ первые годы сво- 
ей жизни онъ собралъ значительную 
сумму на обновлеше храма близъ мф- 
ста своей родины, впослёдетви, въ 
к1овомихайловскомь монастыр$, вы- 
строилъ новую гостинницу съ церко- 
вью, въ @ебфавми возобновиль цер- 
ковь, арх1ерейскй домъ, построилъ двЪ 
тостинницы, новую каменную церковь, 
колокольню, ограду—все на собранныя 
пожертвовашя. Рографическя свЪдЁ- 
шя о почившемъ — въ «Странник»», 
1872 г., № 12, С. Рункевиче. 
ВОНОЗЪ, еписколъ сардиюмйсвй конца 
ТУ вЗка; училъ, что пресв. Маря, со- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


‚ ВОПЛО 820 


стоя въ бракв съ Тосифомъ, имфла, 
кромВ [исуса, еще н%Ъеколькихъ дЪтей; 
за это мнфые онъ быль осужденъ со- 
боромъ иллирШекихь епископовъ, и 
осуждеше было утверждено епископомъ 
римскимъ. Однако, онъ нашелъ при- 
верженцевъ, которые впослдетв!и сое- 
динились съ фотиншанами на Восток% 
и адопщанами на Запад. См. О.Т. Е. 
Таей: Ое’Вопозо Наеге@со, СОНшт- 
сеп, 1764. 

ВОПЛОЩЕНИЕ (2уо&рхеок, 1шсагпа 0) 
Сына Боди является ^ центральнымъ 
пунктомъ всей истори домостроитель- 
ства спасеня человз чества. «Когда 
пришла полнота времени, Богъ по- 
слалъ Сына Своего, который родился 
отъ жены» (Гал. 4, 4). Исполняя м%- 
ру времени ветхозавзтнато водитель- 
ства Божия, оно открываетъ перодь 
новой жизни челов чества, полагаетъ 
основаше и живое начало его возста- 
новленю въ состоян!е первоначальнаго 
назначеня, является откровешемъ то- 
то царства Болйя, которое составляло 
цфль творея и которое имфетъ зз- 
вершиться 1:9: конь времени объеди- 
нешемъ всего небеснаго и земного` 
(Ефес. 1, 10). На В. должно смо- 
трфть не только какъ на основу и 
средство для дЪла возсозданя и обно- 
влешя м!ра; оно есть уже самое это 
дДЪло въ его живомъ начал: разъ яви- 
лось’ на землз лицо, которое въ себъ 
самомъ носило возстановлеше общеншя 
Бога съ человЪзкомьъ, дзло спасешя 
человфчества въ принцип уже совер- 
шилось. Воть почему ‹миръ (= спасе- 
н1е,—ср. Лук. 1, 79) на земли» быль 
восифть уже при самомъ рождени 
Спасителя (Лук. 2, 14). 

Частнзйшее изложеше учешя о В. 
требуетъь раскрытия трехъ вопросовъ: 
1) почему воплотился именно Сынъ 
Болый, а не иное Лицо Св. Троицы; 
2) въ чемь заключалась цп®ль В., и 
3) какъ должно представлять самый 
образъ В. 

1. Не давая яснаго и опредВленнаго 
отвзта на первый вопросъ, Откровеше 
представляеть однако къ уразумфнио 
ето нЪкоторыя руководяшйя данныя. 
Судя по этимъ послёднимъ, причи- 
на В. именно Сына Божя скры- 


821” вопло. 


вается уъ томъ положен, какое за- 
нимаеть Онъ въ тринитарной жизни 
Божества, разсматриваемой въ ея отно- 
шени къ тварному бытшо. Откровеше 
Бога въ мШЪ, хотя совершается. съ 
участемъ всфхъ Лиць Св. Троицы, 
имфеть извЪстный порядокъ, заклю- 
чаюцийся въ томъ, что все исходить 
оть Отца, осуществляется чрезъ Сына 
и завершается во Св. ДухВ. Второй 
Ипостаси такимъ образомъ принадле- 
жить дЪятельность посредствующаго 
въ истори откровеня; чрезь Сына, 
какь причину зиждительную, мысль и 
воля Отца— причины первоначальной— 
изводится въ быте, находя завершене 
во Св: Дух — причин% совершительной. 
Въ качеств такого посредствующаго 
дфятеля въ истори откровешя Сынъ 
Божий и изображается въ Св. Писанш 
какъ Логосъ, Слово Отца, чрезь кото 
рое «все начало быть» (Тоан. 1, 8; 
ср. 10), или какъ Премудрость, Кото- 
рую имфлъ Богъ началомъ путей сво- 
ихъ, прежде создай своихъ, и Кото- 
рая была при Немъ Художницею, когда 
Онъ полагаль основав я земли (Притч. 8, 
22 сл; ср: 3, 9; Прем. 9, 1, 2, 9); 
Являясь посредникомъ въ творенш, 
Лотосъ остается посредникомъ всякаго 
откровешя и въ дальнзйшей истори 
м1ра. Чрезь Него изливается въ мръ 
жизнь, исходящая отъ Отца; Онъ 
является источникомъ божественнаго 
свфта для человфчества, источникомт, 
истиннато познания Бога и общеня съ 
Нимъ (Тоан. 1, 4). Въ силу своего 
вфчнаго опредфленя быть жизневнымъ 
принципомъ творевя, Логосъ не пре- 
пращаеть своего дфйствя въ немъ и 
послз того, какъ это послёднее чрезъ 
тр№хъ отпало оть общевя съ Богомъ. 
ВслЪдств!е грзхопаденя дФятельность 
Ето въ мфЪ измфняеть только свой 
характеръ, становясь, согласно пред- 
вфчному опредзлению спасешя, дВятель- 
ностью спасающей. Начальнымъ про- 
явленемъ послфдней и была вся исто- 
ря ветхозавтнаго откровения. ОбЪто- 
вашя и прообразы везхаго завЪта, за- 
конъ и пророки, —все это’ были дВй- 
стая спасеня, предустроявшагося Сы- 
номъ Бояиимъ. Оть Него же исходили 
лучи свЪта, свзтивше и во тьм$ язы- 


ЭПЦИКлОПЕДТЯ, 


вопло 822 
чества (Тоан. 1, 5). Всв 1% смена 
истины и правды, которыя находились 
здЪсь, насаждены были никВмЪ инымъ, 
какъ тёмъ же Логосомъ. Проходя та- 
кимъ образомъ чрезъ всю истор1ю м!ра, 
эта дфятельность Сына Божая, какъ 
Спасителя, должна была въ концф 
концовъ завершиться такимъ актомъ, 
вЪ которомъ идея спасеншя находила бы 
полное свое осуществлене, т.е. актомъ, , 
чрезъ который челов чество возводи- 
лось бы въ первоначальное свое со- 
стояше полнаго богообщеня. Такимъ 
завершительнымь актомъ и было В. 
2. Въ только что сказаиномъ намЪ- 
чается уже отвЪтъь и на вопросъ о 
цфли В. Послфднее есть аклъ не про- 
сто посредствующей дфятельности Сы- 
на Бояйя, принадлежащей Ему съ са- 
маго начала въ истори откровошя, а 
является актомъ дфятельности посред- 
ствующей—спасающей, т.е., обусловлен- 
ной возникновешемъ трфха въ мъ. 
Сама по себ посредническая дЪятель- 
ность Сына Болая не предполагаетъ 
необходимо Его В., и если послфднее 
предопредлено было, какъ одинъ изъ 
ея моментовъ, отъ вфчности, то лишь 
какъ возможность, которая стала дЪй- 
ствительностью только посл гр3зхопа. 
дешя челов$ка. Такую условность въ 
божественномъ предопредьлен1и должно 
допустить потому, что въ противномъ 
случаф необходимо было бы признать 
предопредвлене и падешя *). Если же 
трзхъ не быль дфломъ необходимости, 
то обратно мы должны признать, что 
въ свобод\ человЪка дана была воз- 
можность и вполн% нормальнаго раз- 
вит!я; и по идез творешя человЪкъ 
могь, оставаясь въ общеши съ Твор- 
цомъ, раскрыть положенную въ нем 
реальную возможность духовно-тёлес- 
наго прославлевя по тому образу, по 
которому онъ былъ созданъ (и который 
показалъ въ лицЪ воскресшаго Хри- 
ста). «Нетлнный Сынъ, — говори"ь 
Григорий Богословъ, разсуждая о пер- 
воначальномъ назначени человзка, — 
совдалъ Своего челов$ка съ тмъ, что- 


1) Къ такому выводу. и приходять каль- 
винисты, признаюнце безусловное предо- 
предфлене В. Сына Бозия. 


828 вопло 


бы онъ пр!обр%ль новую славу и, изм$- 
нивъ въ себЪ земное въ послфдн!е дни, 
какь Богъ, шествовалъ отсюда къ Бо- 
гу» (Отих., слово 7, о душЪ;—Творе- 
ня, ч. Г\, стр. 244). При услови та- 
кого нормальнаго развимя свободы, 
дЪятельность Сына Божйя имфла бы по 
существу тоть же характеръ, какой 
она имЪетъ въ отношен!и къ ангеламъ, 
утвердившимся вт, служеши Богу. Но 
разъ явился на землЪ гр№хъ, явилась 
необходимость и В. какь единствен- 
наго средства возстановить первона- 
чальное общене человЪка съ Богомъ, 
въ Которомъь дЪйстве любви Божей, 
не нарушая законовъ правды, могло бы 
сочетаться съ свободой самого чело- 
вЪка. Необходимость В. такимъ обра- 
зомъ можеть быть понимаема только 
съ амартологическо-сотер1ологической 
точки врёшя *). Такое только понима- 


1) Еще въ среде в%ка Рупрехтомъ 
({ 1135 г.) и Т. Весселемъ (+ 1488 г.) былъ 
высказанъ ваглядт, весьма распространен- 
ный среди новфИшихь протестантскихъ 
богослововъ, отрицающ! необходимую 
связь между В. и грЬхогадешемъ. Неза- 
висимо оть грёха, явлеше Сына Б. во 
плоти, по этому взгляду, необходимо было 
уже какъ дЬло завершен!я творевя, оно 
требовалось для возглавлешя челов чества 
(Нитцить, Мартенсенъ, Либнеръ, Лянге, 
Роте, особепно Дорнеръ), безт него откро- 
вене Бога въ человфчествв не достигало 
бы надлежащей полноты (Ю. Кафтанъ). 
Изъ отечественныхъь богослововь подоб- 
ный взглядъ раздфляеть проф. свящ, Ц. Я: 
Свътловъ. Такой ваглядъ, не оправды- 
лаемый данными Св. Писан!я (см. ниже), 
былъ совершенно чуждъ и святоотеческому 
учен!ю. «Для нашего спасевя Господь 
вочеловЪ чился» (Асоанас1й вел., — Че шсатп. 
Шей, п. 4). «Лля того пришестве Христово 
во плоти, чтобы человЪкЪ... воспр1ялъ древ- 
пее сыноположеше» (Васил! вел., — ае 
Брут. $., с. 15); «Истреби болфзани, уничтожь 
язвы, и ньть никакой пужды во врачева- 
ши. Если бы не погибъ человЪкь, не 
пришель бы Сынъ ЧеловЪчесв!йй» (бл. 
Августинъ,—-Зегт. 6 и 174). Можно ли 
считать св. Иринея защитникомъ проти- 
воположнато взгляда, вопросъ весвма спор- 
ный. Если въ пользу такого взгляда гово- 
рятъ, повидимому, тавыя выражен]я, какъ 
напр.: ‹если бы человфкъ не соединился 
съ Богомъ, то не могь бы причаститься 
нетлё ню» (с. Ваег. ПТ, 18, 7), <мы не 
могли бы иначе получить нетлёне и без- 
смерт!е, какъ только соедипившись съ 
петлнйемъ и безсмертемъ» (Иа, ИТ, 19,1), 
то нужно имфть въ впду. что человфкъ 


БОГОСЛОВСКАЯ 


вопло 824 
не оправдывается и данными откро- 
веня. Носл$днее не знаетъ иной при- 
чины и цзли вочелов$чешя Сына Бо- 
жя, какъ только спасен! челов$ка, 
т. е., освобожден!е его отъ грфха, ко= 
торый есть смерть, и сообщене ему 
святости, въ которой заключается 
жизнь. «Такъ возлюбиль Богъ мръ,— 
товоритъ Спаситель Никодиму, — что 
отдалъ Сына Своего единороднаго, да- 
бы, всяк, взрующ въ Него, не по- 
тибъ, но имфль жизнь в чную..., чтобы 
м!ръ спасенъ былъ чрезъ Него» (Тоан. 3, 
16, 17; ср. 12, 47). Цфль пришествия 
Его въ томъ, чтобы «взыскать и спа: 
сти погибщее> (Ме. 18, 11; Лук. 9, 56), 
чтобы ‹отдаль душу Своюдля искупле- 
шя многихъ» (Ме. 20, 28; Мрк. 10, 45). 
«Христосъ Тисусъ пришель въ мфъ 
спасти грфшниковъ» (1 Тим. 1, 15). 
«Спасене», «искуплеше», «примире- 
шШе»,— воть т№ постоянныя названя, 
которыми апостолы обозначаютъ цзль 
явлешя Сына Болая и совершеннаго 
Имь дВла (ем. Рим. 3, 24; 5, 10; 
1 Кор. 1, 80; 2 Кор. 5, 18; Юфес.1,7; 
Кол. 1, 14; Еву. 2, 10; 5, 9; 9, 15 и 
др.). Противъ строго сотер1ологическа- 
то пониманя не говорить и м%ето 
Ефес. 1, 10, ибо рёчь у апостола идеть 
здЬеь не о такомъ объединен и небес- 
наго. и земнаго, которое не имВло бы 
м$ето въ раннфИшей истори открове- 
шя Божя и только теперь впервые 
осуществляется въ воплотившимся Сы- 
нЪз Божемъ, а о, возстановлени лишь 
единен!я, н$фкогда уже существовав- 


по ученю Иринея, создаиъ былъ съ на- 
значенемъ быть безсмертнымъ, но утра- 
тиль безсмер\е чрезъ грёхъ. Въ подоб- 
ныхь выражешяхъ нельзя, слфдовательно, 
еще видЪфть доказательство того, что этоть 
отецъ признавалъ необходимость В. для 
дарованйя человЪку безсмерт!я безотноси- 
тельно къ существован!ю гр%ха. Мало того, 
У него прямо высказывается мысль, что В. 
нужно было для того, «чтобы мы во Христь 
ТисусЪ получили тд, чтб получили въ Адя- 
м}, т, е., быт1е по образу и подоб1ю Бон ю> 
(1Ъ51а., ТМ, 18, 1). Во Христв, сл довательно, 
челов$ку дается не что-либо совершенно 
новое, а возвращается лишь потерянное. 
Вотъ почему св. Ирилей говоритъ, что 


`В. нужно было лишь для того, чтобы гч- 


сар\вге (буахефа\оиФсас)ои) апНанат р/ав- 
шамопет (111, 18, 7), а не госариааге 
вообще р!азтайопешю. 


825 Бопло 
шаго, но нарушеннаго гр%хомъ чело- 
вфка. Помимо сотерологическаго ха- 
рактера всей р$чи апостола въ Ю фес. 1, 
3—14, и самаго выражен я @уахеса- 
Хацосас и указывающаго, что перво- 
пачально все было объединено во Хри- 
ств, правильность такого понимашя 
яензйшимъ образомь подтверждаеть 
самъь же апостолъ, когда товорить 
Кол. 1, 20, что это объединеше не- 
беснаго и земного было ихъь ирими- 
решем»ь и именно чрезь кровь креста 
Христова, и слЁдовательно, предпола- 
гаеть раннфишее нарушеше этого еди- 
неня. 

3. Въ словахъ ‘евангелиста Тоанна: 
«Слово стало плотио» (1, 14) и аи. 
Павла: «Богь явился во плоти» (1 Тим. 
3, 16), равно и въ словахъ никео- 
цонет. символа: «сшедшаго съ небесъ 
п воплотившагося», твердо выражена 
та мысль, что сама божественная Ипо- 
стась Слова, довременно существую- 
щая въ ОтцЪ, стала плотю, т. е., по- 
добнымъ намъ человфкомъ. Существуя 
какъ личность до В., Сынъ Божяй 
остается образующимь личность, я, 
пачаломъ и въ акть В. Не съ новою, 
челов ческою, личностью соединяется 
Онъ, а воспринимаетъь лишь въ един- 
ство Своей божественной ипостаси че- 
ловЪческую природу, которая въ ней 
(бож. ипостаси) и получаетъь свое бы- 
'1е и свой центръ существовашя. 00- 
единен1е съ человЪкомъ, какъ само- 
стоятельною личностью, могло бы 
имть результатомъ только единеше 
нравственное, единство по тожеству 
воли (несторанское ус  суетиии). 
Можно говорить въ этомъ случа объ 
обитани Бога въ челов®кЪ, о бого- 
носномъ человфкВ, можно говорить о 
челов кз, возвышенномъ до божествен- 
ной славы, до учасмя въ Божествь 
(везёуфу Зебтулос—у Эеодора Мопсуэст.), 
10 не можеть быть рфчи о Богочело- 
вЪк%, т. е., о такомъ единствв лица, 
при которомъ Богь есть Онъ же са- 
мый и человЪкъ, и человЪкъ есть онъ 
ще самый и Богъ. Образоваше такого 
богочелов$ ческаго лица возможно толь- 
ко чрезъ соединен!е ипостасно суще- 
ствующаго Логоса съ безличной самой 
по себ человз ческой природой, а такъ 


эпциклонвлая. 


вопло 826 


кавкъ реально такой безличной (безъ 
ипостасной) человфческой природы су- 
ществовать не можетъ, то, слфдова- 
тельно, съ такой природой, которая 
свое быте получаеть въ ипостаси Ло- 
госа въ самый моменть В., и для 
которой Онъ въ то же время стано- 
вится ипостасю. «Божие Олово, — го- 
ворить Тоаннъ Ламаскииъ,—соедини- 
лось не съ такою плотйю, которая са- 
ма по себ уже существовала въ с0б- 
ственной ипостаси (05 кробтостав\ ха” 
За0тйу сари), но въ Своей ипостаси... 
дало быме плоти (2 ° е20тоб 0по- 
9тасеи... обрха бтеотисало); само Слово 
содЪлалось ипостасйо плоти, такъ что 
она стала визстВ и плотю и плот ю 
Бога Слова» (Точн. Изл. Прав. ВЗры, 
ТШ, 2). Въ силу такого единевя по ипо- 
стаси, челов$ ческая природа является 
въ полномъ и строгомъ смыслЬ соб 
ственною человъческою природою Бога- 
Слова: рождается, питается, тернить 
искушешя, стралашя и смерть не че- 
ловфкъ, въ которомъ обитаетъ Ботъ, 


а Самъь Богь соботвенною Своею 
плотю. 
Природа, которую воспринимаетъ 


Сынъ Божй въ В., должна быть ц%- 
лостной челов ческой природой, вполн® 
однородной съ нашей, т. е., должна 
представлять полноту составныхъ ча- 
стей и спль и заключать въ себЪ воз- 
можность къ такому же точно духовно- 
тЪлесному развитйю, какая дана и въ 
насъ. Только какъ истинный членъ на- 
шего рода, Онъ могъ стать посредни- 
комъ нашего общешя съ Богомъ (Евр. 2, 
14 сл.). Исходя изъ этого понямя о 
Христв, какъ посредникЪ, который въ 
своемъ лицВ должент былъ вовстано- 
вить и уврачевать всю человЪческую 
природу и слфдовательно принять ее во 
всей полнот\ (то тар бтроо\птоу &9е- 
рапеотоу—«чтб не воспринято, тб не 
уврачевано» —Григорй Богословъ, посл. 
къ Кледон!ю 1), церковь отвергла какъ 
учене ар!ань, замфнявшихъ человвче- 
скую душу во Христв Логосомъ, такъ 
п заблуждеше Аполлинарйя еп. лаоди- 
в йскаго (1 392), который, держаеь три- 
хотомическаго взгляда на челов ческую 
природу, признаваль во ХристЪ только 
человфческое тфло и душу (ф5/м вар- 


827 воПло 
жи), а духъ (055) замВниль самимъ 
Логосомъ. 

Т$мъ же самымъ понятемъ посред- 
ничества предполагается однако и от- 
лише воспринимаемой природы отъ на- 
шей. Если цЪль явлемя Сына Божя 
въ мШъ заключается въ освобождения 
челов ка оть грЪха, то Его собетвен- 
ной природ® грЪхъ должепъ быть чуждь 
съ самаго начала, ибо только собствен- 
ная полная неприкосновенность къ 
грвху даетъ несомнЪнное ручательство 
осуществлешя дЪла спасенйя; только 
тоть, кто «не имфетъ нужды прино- 
сить жертвы сперва за свои тр®хи» 
(Евр. 7, 27; сн. 26), могь стать на- 
шимъ посредникомъ общешя съ Ботомъ. 
ще’ болфе необходимость безгрЗпия 
требуется самымъ понятемъ о лиць 
Спасителя. Если Онъ есть воплотив- 
шееся вфчное Слово Отца, то абсолют- 
ной святости Его личности должна со- 
отвфтотвовать безгрьшность и воспри- 
нятой Имъ человфческой природы; 
только такая чистая природа и могла 
быть Имъ воспринята въ личное един- 
ство, какъ всецзло доступная проник- 
новен1ю Божествомъ. Отсюда очевидно, 
что обычный порядокъ естественнаго 
рождетя не могъ имфть м%Фота при 
В., что посл$днее должно было имвть 
характеръ чудесный, ‘въ силу кото- 
раго порывалась связь съ гр%хомъ, 
цередаваемымъ по закону естествен- 
наго рожденя. Такъ именно и пред- 
ставляютъ актъ В. евангелисты, когда 
говорять о рожден!и Христа отъь Дфвы 
по наитно. Духа Святаго (Ме. 1, 18, 20; 
Лук. 1,35; ср. Гал. 4, 4). Соглаено! съ 
Откровешемъ и церковь искони испо- 
вфдуеть вЪру въ «воплотившагося. отъ 
Луха Свята и Мари Двы>. 

Безерзшность зачалйя предполагаеть, 
какъ свою цфль, полную непричаст- 
ность Христа грЪху и въ течеше всей 
Его жизни, т. е., отсутотне въ Немъ 
грЪха какъ произвольнаго, такъ и не- 
произвольнаго. Что Христосъ дфйстви- 
тельно быль чуждь грфха, въ этомъ 
убЪждаеть не только вопросъ Его 1у- 
деямъ: «кто изъ васъ обличить Меня 
въ грзх» (Тоан. 8, 46), оставшийся безъ 
отвфта, но и пЪлостный обравъ Хри- 
ста, начертанный въ Евангелли. Если 


БОГОСЛОВСКАЯ 


вопло 828 
Онъ товоритъ о Своемъ абсолютномъ 
общени съ Отцемъ (Тоан. 10. 30, 38; 
сн. Ме. 11, 27), о Своей всецЪфлой по- 
горности Ему и исполнеши Его воли 
(Тоан. 8, 29), если указываетъ на Себя, 
какь на освободителя другихъ оть 
рабства грЪху (1оан. 8, 34—36), если 
усвояетъ СебЪ власть суда надъ мфомъ 
(Тоан. 5, 27), если прощаетъь грьхи, 
научаетъ другихъ молиться объ оста- 
вленши грЪховъ, но никогда не просить 
объ отпущен! своихъ грЪховъ и даже 
на крест молится только о другихъ, 
то все это служить яснфйшимь выра- 
жешемъ сознашя полной собственной 
безгрЬьшности и не можетъ быть по- 
нято безъ предположешя послдней. 
Со всею р®шительностью свидвтель- 
ствуетъ о безгрьшности Христа. и апо- 
стольское учеше (1 Петр. 1, 19; 2, 22; 
1 Тоан. 3, 5; Рим. 8, 3; 2 Кор. 5, 21; 
Евр. 4, 15; 7, 26, 27). Эта безгр®ш- 
ность Спасителя не была однако фи- 
зической необходимостью природы. 
Нравственный характеръ Христа не 
имфлъ бы никакой цфнности и не могъ 
бы служить образцомъ для нашего по- 
дражая, если бы онъ не былъ дфломъ 
Его человЪ ческой свободы. Если же 
такъ, то самымъ понятемъ свободы 
(какъ способность выбора между двумя 
противоположными направленями) пред- 
полагается, что въ человфческой при- 
родЪ Христа дана была и возможность 
трёха, — дана именно какъ необходи- 
мое отрицательное услове, соп о 31- 
пе 4ща поп свободы. Несомнзнное до- 
казательство такой возможности даетъ 
и евангельская истор1я, говоря 0бъ 
искушеняхъ, которымъ подвергался 
Христосъ въ течен!е своей жизни (Ме. 
4, 1 сл,; 16, 23; 26, 37 сл.; ср. Евр. 
5, 7, 8). Но свой смысль и значене 
эти искушешя могли им ть только подъ 
ТЪмъ услошемъ, если въ искушаемомъ 
дана была возможпость соглася на нихъ 
воли: отрицать эту возможность—зна- 
читъ превращать искушеншя въ простой 
лишь призракъ. Но признавая такимъ 
образомъ возможность гр%ха во Хриетв, 
мы должны, однако, со всею рёшитель- 
ностью отвергнуть всякую возможность 
ея реальнаго осуществлешя. Если иЪль 
пришествя Сына Божйя въ томт, чтобы 


829 ‚ ВОПЛО 
исполнить волю Отца (Тоан. 5, 30; 6 
38 сл.), если эту цфль Онъ Самъ ста- 
вить СебЪ при В. (Евр. 10, 5-9), 
если къ осуществленю этой цзли, 
предопредвленной отъ вфка, направля- 
лась вся исторя откровешя, то допу- 
скать, что Христосъ могъ дЪйствитель- 
но уклониться хотя бы на одинъ мо- 
ментъь оть выполневшя своего назначе- 
ня— значить не что иное, какъ при- 
знать измВняемость Его божественной 
воли и допустить возможность нару- 
шешя предвВчнаго совЪта Болия о спа- 
сени. Возможность грёха во ХристЪ 
была, слфдовательно, чисто абстракт- 
ною; въ дЬйствительности грзхъ былъ 
для Него невозможенъ. Въ силу этого 
безгрЬшность Его отшодь однако не 
теряетъ своего свободно-нравственнаго 
характера. ДФло можно представлять 
такимъ образомъ, что возможность гр%- 
ха, присущая человфческой природЪ 
Христа, въ каждый моментъ уничто- 
жалась актомъ свободнаго Его само- 
опредъленя въ противоположной ей 
дВиствительности и такимъ образомт 
фактически всегда переходила въ нрав- 
ственную невозможность грзха. НФко- 
торую аналопю въ данномъ случаЪ 
можно искать въ томъ отношени че- 
лов®ческой свободы къ грЪху, какое 
имфеть мЪсто на высшей ступени нрав- 
ственнаго совершенства христанина, 
когда грЪхъ становится для него нрав- 
ственной невозможностью. Но суще- 
ственное отлич1е этой аналоми въ томъ, 
что такое состояше христанина являет- 
ся какъ результать постепеннаго нрав- 
ственнаго развит1я, тогда какъ во Хри- 
ств оно дано съ самаго уже начала. 
Шо той же самой причинЪ безгрЪшное 
развите Христа нельзя вполн® при- 
равнивать и къ (возможному) нормаль- 
ному лишь развитю Адама, поскольку 
вт послфлнемт, поп роззе рессаге (не- 
возможность грышить) дано было лишь 
вт возможности, какъ конечное слд- 
(те первоначальнаго даннаго роззе 
поп реесаге (возможности не гр®шить), 
тогда какъ во ХристВ эта невозмож- 
ность гр$ха дана была уже въ самомьъ В. 

Представляя по безгрзшноети сход- 
ство съ природой первозданнаго до его 
паденя, челов ческая природа Спаси- 


энциклопедия. 


вопло 830 
теля отличалась отъ этой послВдней и 
была подобна нашей въ томъ отноше- 
ни, что обладала свойствами, прина- 
длежащими природв въ состояни ея 
падения, т.е., способностно страданя и 
смерти. «Богь послаль Сына Своего 
въ подоби плоти грЪха» (Рим. 8, 3), 
т. е., во плоти, которая, будучи сама 
по себь чуждой гр$ха, имфла свойства. 
явивиИяся какъ слфдотвйя грха. При- 
знать эту м6ру причастя Христа къ 
грьховности человфческой природы мы 
должны по тЪмъ же основашямъ, въ 
силу которыхь признаемъ и однород- 
ность вообще воспринятой природы съ 
нашей. Если В. имфло цфлью возсозда- 
ве падшей челов$ ческой природы, то 
возсоздатель и долженъ былъ воспри- 
нять ее въ томъ именно состояни, въ 
какомъ она оказалась посл падошя, 
т.е., со свойственными ей слабостями, 
способностью къ страданшо и смерти. 
«Христосъ приняль на Себя вс есте- 
ственныя и непредосудительныя немо- 
щи (пд) челов6ческя, ибо Онъ вос- 
принялъ всего человзка и все свой- 
ственноечелов$ ку, кромЪ гр$ха..., чтобы 
все освятить» (]оаннъ Дам., Т. И. П. 
В. Ш, 20). Только при этомъ услови 
возможно во всей полнотВ и то по- 
средничество Христа, осуществить ко- 
торое было цфлью Его явлевя: только 
уподобившиеь по всему и искусившись 
Самъ во всемъ, кромф гр%ха, Онъ могь 
стать «милостивымъ и взрнымъ пер- 
восвященникомъ предъ Богомъ», могу- 
щимь сострадать намъ въ немощахъ 
нашихь и помогать въ искушешяхь 
(Евр. 2, 17, 13; 4, 15). Нужно, однако, 
имВть въ виду, что эта подверженность 
страдашямъ и смерти не была во Хри- 
ст, какъ у насъ, необходимостью при- 
роды. Онъ имфлъ власть отдать жизнь 
свою и власть опять принять ее (Тоан. 
10, 18). СлВдовательно, если Онъ по- 
териль смерть, равно какъ и проя 
страданя въ течеше своей жизни, то 
по собственному свободному. на то р%- 
шенйо. «Естественныя немощи были во 
ХристВ естественно и вм$стЪ сверхъ- 
естественно», —говоритъ Гоаннъ Дама- 
скинъ. «Еотественно возбуждалиеь въ 
Немъ немощи, когда Онт попускалъ 
плоти терпфть, что ей свойственно; 


331 вопло 
сверхъестественио же, потому что въ 
ГосподВ естоственное не предупреждало 
Его воли. Въ Номъ начего не видно 
принужденнато, но все добровольно. 
Онъ добровольно алкалъ, добровольно 
жаждал, добровольно боялея, добро- 
вольно умеръ» (Т. И. ЦП. В., Ш, 20). 

Поняе о В., какъ востуеятии че- 
ловЪфческой природы, находить свое 
дополнеше въ попяти о немъ, какъ 
усвоеии этой природы. Это послЪ№д- 
нее поняте точнЪе указываеть на 
то отпошеше, въ какое ставить Себя 
Сынъ Болий’къ воспринимаемой при- 
род. Само по себЪ порвое понят!е ука- 
зываетъ лишь па то, что Сынъ Бой 
власть человфческую природу орга- 
номъ Своего откровешя. Второе вно- 
ситъ указаше на то, что это открове- 
ве совершается въ тзхъ именио усло- 
вяхъ, въ которыхъ существуеть чело- 
вфческая природа. Оставаясь неогра- 
ниченнымь по божеству, Сынъ Бозий 
не нарушаетъ ограниченности воспри- 
нятой въ В. природы, но стаповитея 
причастнымъ ей въ полной сохранно- 
сти всЪхъ ея свойствь и опредфляю- 
щихъ ее законовъ, подчиняеть Себя 
вовмъ условямъ и формамъ конечнаго 
челов ческато существованйя, дЪлаетъ 
своимъ все человфческое. Такое усвое- 
не всего человфческато необходимо 
предполагаетъ, какъ свою основу, огра- 
ничене божества. Усвоен!е человЪче- 
ства и ограничене божества являются 
лишь двумя сторонами одного и того 
же акта, которыя различаются нами 
лишь логически по двумъ объектамъ 
(божеству и человфчеству), на которые 
направляется этотъ единый актъ. Что 
причина такого ограниченя лежитъ 
всецвло въ свободной вол Воплотив- 
шагося, это понятно само собою. Въ 
силу этого, однако, законы, опредфляю- 
ще челов®ческую природу, отнюдь не 
утрачиваютъ для Него характера не- 
обходимыхъь опредзлевш, ибо, не бу- 
дучи необходимостями для Него сами 
по себЪ, они становятся таковыми по 
силВ свободы, — другими словами: по- 
скольку сохраняютьъ нерушимость есте- 
сотвенныхъ законовъ, какъ неизмённые 
законы Его свободы. Законы природы 
не были, слфдовательно, для Христа 


БОГОСЛлОВОКАЯ 


вопло 332 
только принудительными: Онъ яодчи- 
нялся имз, но не обладалея ими. При- 
зпавая необходимость такого самоогра- 
ничешя божества, мы должны безуслов- 
но отвергнуть пониман!е послВдняго въ 
смыелв новфйшихь протестантокихъ 
теор кеносиса (см. подробнзе поль 
словомъ «кеносисъ»), какъ низведеше 
Божества до полнаго уровня съ чело- 
ввчествомь (превращеше Логоса въ че- 
ловЪческую душу), равнымъ образомъ 
и какъ утрату или ограничен1е изввет- 
ныхъ божественныхь свойствъ. Такое , 
пониман{е, помимо того, что а) не ми- 
ритея съ поняями неизмьняемости Бо- 
жества, 6) опровергается дапными от- 
кровошя, которое говорить объ оби- 
таши всей полноты Божества во Хри- 
ст (Кол. 2, 9) и усвояетъ Ему обще- 
промыслительныя ДБйстмя въ мрь 
п вь состояни В. (Евр. 1, 8) п 
в) стоитъ въ рЬшительномъь противо- 
рии съ неизмВннымъ святоотеческимъ 
воззрёщемъ на В. какь на акть, въ 
которомъ Сынъ Бой, «не измЪняя 
того, чфмъ быль, принялъ тд, чёмъ не 
былъ» (Григорий Бог., сл. 39; Твор. ч.. 
Ш, стр. 263;—почти тфии же словами 
эта мысль выражается у Тертулана, 
Оригена, Аеанафя вел., Иларя, Ки- 
рилла Алекс., Льва вел. и др.). Вели 
такимъ образомь Сынъ Божий и въ 
В. сохраняеть всБ свойства Своей 
божественной природы безъ всякаго 
изм$неня или умалешя, то само- 
ограничене, очевидно, можеть прости- 
ратьея только на внЪшнее откровене, 
и состоитъ въ томъ именно, что свой- 
ства божественной природы обнаружи- 
ваются соотвётственно постепенному 
развитйо человЪ ческой природы и въ 
мВру ихъ премлемости для посл дней. 
Въ смысл этого-то добровольнаго огра- 
ниченя откровен!я божества, сообразно 
усломямь и законамъ земной жизни 
человзка и должно понимать всЪ тв 
мВста Ов. Писашя, въ которыхъ 0- 
стояе Сына Болйя во время В. 
описывается какъ лишен!е небесной 
славы (Тоан. 17, 5), или какъ обни- 
щан!е (2 Кор. 8, 9), или иостощано 
(хеуфок, -— Фил. 2, 7) Сына Божя.— 
Безспорно, указанное понимане огра- 
ниченя божества далеко не разрё- 


838 ВОРДС 
шаеть всей тайны В. Но вполиЪ 
проникнуть въ эту тайну, уразум®ть 
ее со всею разсудочною ясностью и 
невозможно. Явлен!е Бога во плоти— 
«вешя благочестия тайна» (1 Тим. 3, 16), 
и ни въ апостольскомъ, ни въ церков- 
номъ учени раскрытя ея не дано. О 
томЪъ, что Богъ сталъ человЪкомъ, опи 
учать в0 всею рЪшительностью; но 
какъ Богь сталъ человЪкомъ, объ этомъ 
не говорятъ. И всЪ попытки какъ древ- 
няго, такъ и новаго времени дать на 
этогь вопросъ отвЪфть, вполнз понят- 
ный для разума, приводили лишь къ 
искаженю надлежащато повятя, или 
о божеств или о челов чествв во 
Хриетз. П. Лепорскй. 
ВОРДСВОРТЪ Лж., старций сынъ из- 
вфотнаго Христофора В., еп. линкольн- 
скаго (ТГ 21 марта 1885 г.), род. 
21 сентября 1843 г., училея и про- 
фессорствовалъ въ Окефордз, съ 1885 г. 
епископь солеберсюй (ЗайзЪиту). Въ 
своей активной дзятельности В. не за- 
мыкается предфломъ Англии и, напр., въ 
1872 г. (въ зваи пребендаря лин- 
кольнскаго) вмзетЪ со своимъ отцомъ 
былъ на старо-католическомъ конгресс® 
въ КэльнЪ, авъ 90-хъ годахъ путеше- 
ствовалъь на Востокъ. Не менфе разно- 
образны и его литературные труды, изъ 
коихъ послфднимъ по времени было 
большое сочинен!е касательно древне- 
церковной истори подъ зашланемъ 
«Служеше благодати» (1901 г.). Но 
еще важнфе работы В. по изучено 
Новаго ЗавЪта въ латинскомъ пере- 
водЪ, каковой языкъ самъ по себф не 
разъ служилъ предметомъ его спещаль- 
ныхь изысканий (1870 и 1874 тг.). 
Изслвдовашя о древнелатинокихь би- 
блейскихь текстахь сосредоточены въ 
четырехъ выпускахъ—Евангеме Мат- 
оея по’ манускрипту севжерменско- 
му, части Евв. Марка и Матеея 
изъ кодекса боббенскаго (вмЗстВ съ 
Сэндей и Войтомъ), четыре Евангеля 
по мюнхенской рукописи, части книги 
ДЪянй, послан! Такова и 1-го Петрова 
по бобб1енскому палимисесту (оба съ 
Войтомъ). Что до 1еронимовекаго пе- 
ревода, то Евангеля обработаны (при 
участи Войта) и уже изданы (Оксфордъ, 
1889, 1891, 1893, 1895, 1898) въ че- 


ЭпЦиклопЕДТЯ. 


ВОРМС 834 


тырехъ громадныхъ выпускахъ съ эпи- 
логомъ (всего 779 страницъ), причемъ 
№ туци Тезатепани Фотий Мозёч 
Тези Ошчзы Табште зесипши е@опет 
залом Н!егопши является пока резю- 
мирующимъ еловомъ въ этой области 
какъ по реконструкщи, такъ и по 
богатетву малермала, который п безь 
того сохранить свою цфнность. НИ. Г. 

ВОРМСЪ—одинъ изъ древнёйшихъ 
городовъь Германи, расположенъ на 
РейнВ п имЪфетъ около 15,000 жителей; 
играль въ четырехъь различныхъ слу- 
чаяхь весьма выдающуюся роль въ 
истори реформащш, какъ и вообще 
въ церковной истори Гермаши. 1. Пер- 
вый изъ этихъ случаевъ произошель 
23 сентября 1122, когда передъ огром- 
ной толпой, собравшейся на лугу. 
близъ города, прочитаны были условя 
конкордата. Этамъ конкордаломъ за- 
канчивалея споръ между императоромъ 
и папой, продолжавиййся въ течеше 
50 лЬтъ. Въ силу его, императоръ, съ 
одной стороны, уступалъь всю инве- 
ституру чрезь перстень и посохъ, до- 
пуская свободное избране и посвяще- 
ше во всЪ церкви согласно съ цер- 
ковными канонами. Папа, съ своей 
стороны, соглашался, что избране гер- 
манскихъ епископовъ и аббатовъ должно 
совершаться въ присутстыи импера- 
тора, но безъ симони или насимя, и 
что въ случа, если избраше оспари- 
валось, императоръ, по совфщани съ 
арх1епископомъ и епископомъ, долженъ 
былъ становиться на правую сторону. 
Избранный епископъ долженъ быль 
получать имущественныя принадлеж- 
ности своей каведры чрезъ император- 
сы скипетръ, и обязывался исполнять 
связанныя съ ними повинности. Въ 
другихъ частяхъ импери епископъ, 
чрезь шесть м%сяцевъь послв посвя- 
щеня, долженъ получать свои имуще- 
ственныя принадлежности на тЪхъ же 
условяхъ, но безъ всякой уплаты. 
Конкордатъ быль утвержденъ впервые 
латеранскимъ соборомъ въ март 1128 г. 

2. Вормемий сеймъ 1521 г., на ко- 
торый потребованъ быль Лютеръ, за- 
кончилъ собою первый пер1одъ рефор- 
маши, съ очевидностью доказывая 
вофмъ, что движеше, поднятое Люте- 


27 


885 ВОРМС 


ромъ, было гораздо боле серъезнымъ, 
и должно было принять совершенно 
иной оборотъ, чфмъ поднятое раньше 
Гусомъ. Лютеръ прибыль на сеймъь 
во вторникъ 16 апрфля, утромъ, и по- 
мфщенъ былъ въ домв рыцарей св. 
Тоанна. Въ городЪ  господотвовало 
сильное возбуждеше: тысячи народа 
толпились по улицамъ, по которымъ 
онъ проходилъ. На слфдующий день 
(въ среду 17 апр%ля), въ 6 часовъ 
пополудни, онъ явился на сеймъ, со- 
бравиийся въ еписконскихъь палатахъ, 
гл засфдали императорь и король 
Фердинандъ. Тоаннъ Эккъ, брать из- 
вЪстнаго лейицигскато диспутанта, со- 
стоявший чиновникомъ при епископ 
вормскомъ, обратилея къ нему отъ 
имени императора и требовалъ, чтобы 
онъ открекся. Въ отвфть Лютеръ по- 
просиль себф времени для размьишиле- 
ня, и ему дань быль срокь въ 
24. часа. Произведенное имъ впечатл%- 
ве было не особенно благопр!ятно. 
Императоръ удивлялся, чтобы «этотъ 
челов къ могь написать таюя книги», 
и, кивнувъ на но особенно изящныя 
манеры монаха, прибавилъ: «Ужь ему 
никогда не сдёлать меня еретикомъ». 
Въ четвергъь 18 апрфля, въ 6 часовъ 
пополудни, Лютеръ опять явился на 
сеймъ, и, когда ему повторено было 
требоваше объ отречеши, онъ отвф- 
чаль латинскою рфчью, которая сохра- 
нилась въ его соботвенномъ чернякЪ 
Р%чь эта коротка, и изложена въ по- 
чтительныхь выражешяхъ: но всякое 
положене въ ней запечатлЪно тою 
рЬшительностью, которою характери- 
зуется дЪятельноеть сильныхь натуръ 
и которая, при личной встр$чЪ съ нею, 
внушаеть почти страхъ. Да и произ- 
несена она была хорошо: ее можно 
было слышать въ самыхъ отдаленныхь 
углахь палаты, такъ что не пропало 
ни одного слова. Между Лютеромъ и 
Эккомъ послфдовало непродолжитель- 
ное преше, закончившееся знамени- 
тыми словами Лютера: «Здесь я стою. 
Я не могу иначе. Да поможегь мн 
Богъ! аминь». Императоръ съ гнзвомъ 
вышель. Въ палат сдфлалоеь совер- 
шенно темно, и испанцы наполнили 
помфщене своими свистками и вы- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОРМО 886 
криками, а па улицахъ толпа кричала 
и угрожала. Когда Лютеръ проходиль 
мимо мВста герцога Эрика брауншвейг- 
скаго, закосн®лаго паписта, то послдвий, 
увидЪвъ, что монахъ изможденъ почти 
до обморока, подалъь ему свою боль- 
шую серебряную фляжку съ сеймбек- 
керскимъ пивомъ. Придя домой въ свое 
помфщене, онъ сбросиль съ себя 
оруже и съ радостью вокричаль: 
«Ну, теперь кончено». 28 апрфля Лю- 
теръ оставилъ Вормеъ. 25 Поня 1868 г. 
въ ВормеЪ быль открытъ колоссальный 
цамятникъ Лютеру съ изображенемъ 
тлавныхь реформаторовъь и городовъ 
Шиейера, Магдебурга и Аугебурга. 

Впослвдети въ Вормев происхо- 
дило два собесъдованя между проте- 
стантскими и римско-католическими 
ботословами, съ цфлию достигнуть воз- 
соединешя между враждебными пар- 
ями, не прибфгая къ вооруженной 
силЪ. На первомъ, состоявшемся въ 
январз 1541 г., предовдатольствоваль 
кардиналъь Гранвелло. Съ протестант- 
ской стороны на немъ присутствовали 
Меланхтонъ, Кальвинъ, Пруцигеръ, 
Гриней, Миней и др.; съ римско-като- 
лической—Кохлей, Эккъ, Навзея и др. 
Хотя, безъь сомнзя, обв стороны 
явились съ искреннимъ намфренемъ 
сдфлать все возможное для избофжашя 
войны, вскорВ. однако, стало очевид- 
нымъ, что никакое сотлашевше не- 
возможно Второе собесЪдован!е, такъ 
наз. «вормекое совзшан!е», состоялось 
въ 1557г. подъ предовдательствомь 
Юля Флюга, епископа наумбургскаго. 
Цълью римскокатоликовъ, повидимому, 
было разрушить сплоченное единство 
протестантской пари, что имъ и удалось. 
Въ шестомъ засвдаши Сидошй потре- 
бовалъ формальнаго заявлен1я, вся ли 
протестантская церковь принимаеть 
Кальвиново учен1е о евхаристш, Озан- 
дрово учеше объ оправдан, Флакково 
учеше Ге зегуо агМ@чо и проч.; 
между протестантами сразу же, во 
всей своей силВ. обнаружилось вну- 
треннее разногласе, и собраше на- 
конецъ разошлось, не достигнувъ ни- 
какого опредёленнаго результата. Акты 
обоихъ собесфдоваюй см. въ Согриз 
теЮгтафогим 3, 4 и 9. 


Троицк! каослральный соборъ въ Воронежь. 


Воронежская епаржя. 


1. Историческй очеркъ. Воронежская 
епархия учреждена въ 1682 г., а до 
тВхь порь ея районъ подлежаль въ 
церковномъ отношен!и вЪдЪн!ю, частно 
патр1арха, часто арх1ереевь рязан- 
скаго и бЪлоградекаго. Городъ Воро- 
нежъ оспованъ въ 1586 г. въ каче- 
ств центральнаго города для погра- 
ничнаго края. Первоначально епархя 
была не велика; къ началу ХУШ в. 
въ ной было только до 210 церквей; 
она весьма значительно расширена при 
Петрз Великомъ, въ 1699, 1708 и др. 
тодахъ, такъ что стала обнимать, кро- 
мВ своего нынзшняго района, районъ 
тамбовской епархи и отчасти орлов- 
ской, тульской, екатеринославской и 
донской; но съ течешемъ времени во- 
шла въ ныньше!я свои границы. Пер- 
вымъ воронежскимъ арх!ереемь быль 
1) святитель №ирофань, хиротонисан- 
ный 2 апрфля 1682 г. изъ игуменовъ 
макарьевокаго унженскаго монастыря. 
Скончался 28 ноября 1708г. и погре- 


бенъ въ благовфщенскомъ каеедраль 
номъ собор. Ему будеть посвящена 
особая статья. За нимъ слфдовали: 
2) Арсенй, родомъ изъ великоросе- 
спихъ дворянъ, хиротонисанъ изъ архи- 
мандритовъ чудова монастыря въ арх!- 
епископа воронежекаго 2 1юля 1704 г.; 
скончалоя въ августв 1712 г., на 
76-мъ году жизни; погребенъ въ бла- 
товфщенскомъ собор. Онъ имфль при- 
вилегию служить въ саккосф, принад- 
лежавитую въ то время только митро- 
политамъ и патр1арху, и первый сталь 
именоваться воронежскимь и елец- 
кимъ.—3) 1/ахолий (Шпаковскй), ро- 
домъ изъ валашекихь дворянъ, родил- 
ся въ 1672 г. Около 1711 г., будучи 
настоятелемъ валахскаго бесерикан- 
скаго монастыря, что въ г. Романов%, 
имфлъ сношеня съ Петромъ Великимъ, 
вскорЪ быль имъ приглашенъ въ Рос- 
сю и изъ архимандритовъ хиротони- 
санъ 28 апрфля 1714 г. въ МосквЪ въ 
митрополита воронежскаго съ правомъ 


21* 


839 ВОРОН 
ношен!я бфлаго клобука. Мало знако- 
мый съ порядками въ Росфи, владыка 
подпалъ слЪдетвепнымъ дфлопроизвод- 
ствамъ по денежной части, подъ судомъ 
и скончался 23 сентября 1723 г. въ за- 
городномъ троицкомъ домЪ, па 52-мъ 
тоду жизни. ТЪло его, безъ особен- 
пыхъ церемошй, было перенесено и 
оставлено въ соборной деревянной цер- 
кви въ придфлЪ трехъ святителей; а 
погребене по чину совершено только 
по окончани дЪлъ, въ 1726 г., съ пе- 
ренесешемъ останковъ въ благовёщен- 
сый соборъ («Ворон. Е. В.», 1877 г., 
№ 24, 1879 т., № 12).—4) 10сифь, быль 
сначала московскимь священникомъ, 
потомъ архимандритомъ переславекаго 
никитскаго монастыря и московскаго 
спасоандроневекаго; въ 1725 г. быль 
назначенъ ассесоромъ св. синода и 
31 октября хиротонисанъ во ‘епископа 
воронежекаго; скончался 27 декабря 
1726 г.—5) Левь (Лаврент!й Юрловъ), 
изъ великоросйскихъ дворянъ, хиро- 
тонисанъ 28 мая 1727 г. изъ архиманд- 
ритовъ переславскаго горицкаго мона- 
стыря. За отказъ въ присяг, при вос- 
шеств!и на престолъ императрицы Анны 
Ивановны, по неполучению синодскаго 
указа, ‹ подвергся жестокому суду и 
2 октября 1730 г. лишенъ сана и со- 
сланъ въ заточене въ архангельск 
крестный монастырь; ©ъ восшествемъ 
на престоль Елисаветы Петровны, 22 
апрзля 1742 г., возстановленъ въ сан 
чрезь возложеше омофора и панаги, 
‘но оть управленя епархей отказался 
и остатокъ жизни провель на покой 
ВЪ московскомъ знаменекомъ мона- 
стыр%; скончался на 85 тоду жизни 
28 января 1755 т. и погребенъ въ 
этомъ же монастырв («Ворон. Е. В.», 
1888 г., №5).—6. Гоакимь (Струковъ)— 
вынъ священника с. Нелжи, усман- 
скаго у., быль священникомъ москов- 
скаго благовъщенекаго собора съ 1696т., 
въ 1712 г. принялъ монашество, быль 
оберъ-еромонахомъ флота, игуменомъ 
селижарова монастыря, келаремъ чу- 
дова и архимандритомъ донского, 4-го 
Чюня 1727 г. хиротонисанъ во епиеко- 
па переяславекаго, 7 Поня 1730 г. на- 
значенъ воронежскимъ, скончался на 
63-мъ году 1 сентября 1742 г., погре- 


Богословская 


ВОРОН 840 
бенъ вт благов®щенскомъ соборЪ. Па- 
мятенъ тфмъ, что обстроилъ арх1ерей- 
сый домъ, на родинЪ выстроить цер- 
говь (въ которой сохраняется его ар- 
херейское мЪсто и портретъ) и вы- 
лилЪ колоколъ до 600 п. для каеедраль- 
наго собора («Ворон. Е. В.», 1879 г., 
№№ 12 и 18). —7. БВешаминь (Сахнов- 
ск!) —родился въ 1693 г., сынъ про- 
то!ерея-серба изъ г. Коссова, въ ран- 
нихЪъ лфтахъ тайно ушелъ изъ роди- 
тельскаго дома къ земляку—митрополи- 
ту Пахомпо въ Воронелжь, здВеь при- 
нялъ монашество, быль флотекимъ 1еро- 
монахомъ, потомъ архимандритом 
псковскаго святогорекаго монастыря, а 
чрезъ н%которое время — псковопечер- 
скаго; 25 оля 1781 г. хиротонисанъ 
во епископа коломенскаго, въ 1789 г. 
переведенъ въ Вятку, а 2 декабря 
1742 г. въ Воронежьъ, гдВ вскорф п 
скончался, 29 марта 1743 г., на 53 
тоду («Ворон. Е. В.», 1870 г., №№ 12, 
13 п 23 и 1879 г., № 13).—8. @гофи- 
лакть, уроженець вологодемй, быль 
архимавдритомъ корнимева монастыря, 
въ 1742 г. переведенъ въ ипатекш, 
быль членомъь синода; 14 септября 
1748 г. хиротонисанъ во епископа во- 
ронежекаго; скончалел на 62-мъ году, 
30 ноября 1757 г.; ошъ осповаль во- 
ронежекую семинар!ю. — 9. Кирилль 
(Эедоръ Александровичъ Ляшевецкйй), 
сынъ сотеннаго писаря полтавекаго 
полка; его отець былъ впослфдетви 
священникомъ; образоваше получиль 
въ Шевской академ, быль учителемь 
въ троицколаврекой семипар!и съ 1 743т., 
здфеь въ 1746 г, постригся въ мона- 
шество, залфмъ былъ префектомь и 
намфстникомь лавры; въ 1754 г. оста- 
вилъ учебную службу; въ 1758 г. на- 
значенъ архимандритомъ новоспасскаго 
монастыря, но вскорЪ, 6 августа 1758 г., 
хиротонисанъ въ епископа воронеж 
скаго, 19 октября 1761 г. переведен 
въ Черниговъ, гдЪ и скончался 14 мая 
1770 г. Быль въ свое время извфот- 
пымъ проповздникомъ, обличительнаго 
направлешя («Ворон. Е. В», 1888 т., 
№ 19).—10. Гоанникй (Иванъ Отепа- 
новичъ Павлуце), по однимъ свфдф- 
вямъ — изъ архангельскихь дворянъ, 
по другимъ-—сынъ помфщика, родился 


841 ВОРОН 


въ Тобольск» въ 1699 г; имфя оть 
роду 16 лВть, тайно ушелъ изъ ро- 
дительскаго дома въ кондинсв!й мона- 
стырь и тамъ въ 1719 г. быль по- 
стриженъ въ монашество. Въ 1728 г. 
рукоположенъ во 1еромакона и оста- 
вленъ митрополитомь тобольскимь Ан- 
пошемъ при аререйскомь домЪ, гдЪ 
вскорз сталь казначеемъ. Будучи по 
дфламъь въ Нижнемъь Новгородв, былъ 
рукоположенъ во 1еромонаха въ 1748 г. 
преосвященнымь нижегородскимь Ди- 
митремъ. Въ 1749 г. возведенъ въ 
архимандрита енисейскаго спасекаго 
монастыря и назначенъ закащикомъ 
‘всего енисейскаго округа, а н®которое 
время спустя вызванъ въ члены кол- 
леши экономи и синодальной конторы. 
Въ 1756 г. назначенъ архимандритомъ 
звенигородскаго саввиносторожевекаго 
монастыря. 6 декабря 1761 г. хиро- 
тонисанъ во опископа воронежекаго и 
2 января 1768 г. скончался. Погребенъ 
въ каоедральномъ соборз, въ лЪвомъ 
крыл%, въ углу. За короткое время 
своего управленя епарх1ей онъ успвль 
упразднить латинсве классы въ семи- 
нарш, оставивъ только руссве («Ворон. 
Е. В.», 1871 т, №3 и 1879 г., № 13). 
11) Святитель Тихонь (Соколовъ), на- 
значенный изъ епископовъ кексгольм- 
скихъ, викарТевъ новгородской епархии, 
3 февраля 1768 г.; 17 декабря 1767 г. 
вышелъ на покой, скончалея 13 авгу- 
ста 1788 тг. въ задонскомъ монастырЪ, 
тдВ и погребенъ; въ 1861 г. причис- 
ленъ кь лику святыхъ. Ему посвящена 
будеть особая статья. —12) Тихона 
(Якубовекй), изъ малоросойскихь мЪ 
щанъ, образоваже получиль въ вев- 
ской академи, гдз и принялъ постри- 
жене; быль законоучителемъ кадет- 
скаго корпуса; въ 1758 г. быль посы- 
лаемь во взятый русскими войсками 
Кенигебергь «для нЪкотораго нужнЪй- 
шаго дёла и отправлея при им%ю- 
щейся тамъ соборной грекороссШской 
церкви‘ священнослужешя»  («Ворон. 
Е. В.», 1882 г., № 9), по возвращеши 
вЪ 1768 г. получиль въ зваши архи- 
мандрита настоятельство въ спасояро- 
славскомъ монастырв. Хиротонисанъ 
3 августа 1764 г. во епископа с$в- 
скаго, викария московской епархи; 


ЭНЦИКлоОпЕДТЯ. 


ВОРОН 842 
17 декабря 1767 г. назначенть воро- 
нежскимь, 19 мая 1775 г. суздаль- 
скимъ; скончался 4 апрЪля 1786 г.— 
13) Тихонь (Тимовей Степановичь Ма- 
лининЪ), сынъ дакона алексинокаго 
УЪзда; выросъ въ МосквЪ, куда пере- 
селилась для заработка его мать посл\ 
вдовства; въ 1763 г. окончиль москов- 
скую акадомю, въ которой затвмъ и 
осталея на служб преподавателемъ и 
приняль пострижене въ 1767 г.; съ 
1770 г. былъ префектомъ академшщ; за- 
ТЪмъ, по нЪкоторымъ свфдьвшямъ, быль 
архимандритомъ тверского отроча или 
калязинскаго монастыря; 11 1юня 1775 г. 
хиротонисанъь во епископа воронеж- 
скаго въ высочайшемъ присутотви въ 
николаевскомъ монастырЪ на Перерв» 
близъ Москвы; 6 мая 1788 г. перем - 
щенъ въ Тверь; скончался арх!еписко- 
помъ астраханскимь въ 1793 г. («Во- 
рон. Е. В.з, 1879 г., № 14 и «Списки 
архереевъ», Спб., 1894 г.).—14) Инно- 
кентий (Полянсюй), сынъ священника 
рязанской епарх!и, по окончани семи- 
нарскаго курса принялъ монашество и 
былъ учителемь въ семинар!и и пре- 
фектомъ; въ. 1778 г. переведенъ въ 
александроневскую семинар!ю въ Петер- 
бургъ, въ 1782 г.—въ московскую славя- 
ногреколатинскую акадезю съ возведе- 
ш1емъ во игумена московскаго знаменска- 
го монастыря, но въ 1784 г. возвращен 
въ Петербургь на должноеть ректора 
съ назначешемъ архимандритомъ зеле- 
нецкаго монастыря; съ 1785 г. настоя- 
тельствоваль въ новтородекомъ вяжиц- 
комъ монастырЪ, потомъ въ сермевой 
пустыни. Въ это время онъ быль из- 
брань членомъ росейской академии. 
29 юля 1788 г., въ церкви зимняго 
дворца, въ высочайшемъ присутетви, 
хиротонисань во епископа воронеж- 
скаго; скончался 15 апрЪля 1794. г. на 
43-мъ году и погребенъь въ благов%®- 
щенскомъ собор$. При немъ въ 1788 г. 
измфненъ титулъ епископа: вмЪето во- 
ронежскаго и елецкаго, положено име- 
новатьея просто воронежекимъ, за от- 
ходомъ Ельца къ епархи орловской.— 
15) Мео бий (Смирновъ), приняль по- 
стрижене въ 1782 г., съ 1790 г. былъ 
ректоромъ елавяногреколатинской ака- 
деми, въ 1794 г.—архимандрить но- 


848 ВОРОН 
воспасскаго монастыря, назначен епи- 
скопомъ воронежскамъ 12 мая 1795 т., 
10 апрвля 1799 г. переведенъ въ Тулу, 
скончалея армепископомъь псковокимъ 
2 февраля 1815 г. При назначеши его 
епископомъ опять измзненъь арх1ерей- 
сый титулъ: положено именоваться 
«воронежскимь и черкасскимъ».—16) 
Аванасий (АлексЪй Ивановъ`, родился 
въ 1746 г. вь МосквВ, тамъ же въ 
академи получиль образоваше, и съ 
1774 г. былъ въ ней учителемъь съ 
1784 г. быль ‘префекломъ, съ 1786 г. 
ректоромъ академи и архимандритомъ 
заиконоспасскаго монастыря; въ 1788 т., 
18 ноября, хиротонисанъ во епископа 
коломенекаго, 10 апрЗля 1799 г. пе- 
реведенъ въ Воронежъ, но уже 1 ок- 
тября того же года опять переведенъ 
въ Екатеринославъ; здВевь и скончался 
въ 1805 г. Вь бытность ректоромъ 
издалъь въ Москв$ свои пропов$ди въ 
1787 г. Оставиль по себЪ въ ВоронежЪ 
память какъ крутой администраторъ и 
любитель колокольнаго звона («Ворон. 
Е. В.», 1882 г., № 3). —17) Арсент 
(Васил Москвинъ), сынъ священника 
тверской епарх1и, образовае полу- 
чиль въ тверской и троицесертевской 
семинаряхъ, въ 1774 г. назначень 
учителемь тверской семинар, въ 
1777 г. принялъь пострижене, черезъ 
годъ былъ назначенъ экономомъ твер- 
ского аререйскаго дома и строите- 
лемъ николаевскаго малицкаго мона- 
стыря, въ 1783 г. возведенъ въ игу- 
мена и назначенъ префектомъ твер- 
ской семинарш, въ 1784 г.— настояте- 
лемъ успенскаго желтикова монастыря, 
въ 1785 г._-ректоромъ, въ 1789 г.— 
архимандритомь троицкаго колязина 
монастыря, въ январз 1798 г. назна- 
ченъ членомъ св. синода, въ томъ же 
тоду, 7 ноября, хиротонисанъ во епи- 
скопа старорусскаго, викарля новгород- 
ской митрополш, а 1 октября 1799 г. 
назначеньъ въ Воронежъ, 16 октября 
того же года въ Пермь, а 26 ноября 
все того же года опять въ Воронежь 
(«Ворон. Е. В.», 1890 т., №№ 6, 7, 9); 
скончался 6 мая 1810 г. и погребенъ 
въ благовЪщенскомь собор. Любопыт- 
ныя завфщательныя его распоряженя 
напечатаны въ «Ворон. Е. В.», 1880 т., 


БОГОбЛОВОКАЯ 


ВОРОН 844 
№№ 19 и 21; рчивъ «Ворон. Е. В.», 
1882 г, № 5.—18) Антоний (Ооко- 
ловъ), сынъ священника казанской епар- 
хш, по окончани семинар! и самъ быль 
священникомь и дослужился до прото- 
1ерейства; овдовфвъ, принялъ постри- 
жеше въ 1798 г. и въ 1799 г. назна- 
ченъ архимандритомъ казанекаго пре- 
ображенекаго монастыря; въ 1800 г. 
назначенъ, ректоромъ казанской акадо- 
ми, въ 1808 г. хиротонисанъ во епи- 
скопа старорусскаго, 23 сентября 1810 г. 
назначенъь воронежекимъ, 7 февраля 
1816 г. перембщенъ въ Калугу, быль 
потомъ арх!епископомъ каменецъ-по- 
дольскимъ, скончался 29 марта 1827 г. 
нА покоЪ въ задонскомъ монастырь. 
Въ «Ворон. Е. В.», 1888 т., № 14 на- 
печатано его воззваше 1812 г.—19) 
Епифаная (Канивецклй), образован! по- 
лучиль въ переяславокой семинарш и 
вевской академи, съ 1794 г. быль 
учителемъ переяславской семинар!и, въ 
1800 т. приняль пострижен!е, въ 1805 г. 
перем щенъвъ новгородскую семинарию, 
въ 1806 г. переведенъ въ Петербургь 
въ семинар и получилъ зван!е архи- 
мандрита виленскаго святодухова мо- 
настыря; въ 1808 г. назначенъ ректо- 
ромъ казанской академи и архимандри- 
томъ казанекаго преображенекаго мо- 
настыря; 26 марта 1816 г. хиротони- 
санъ во епископа воронежскаго; скон- 
чался 24 мая 1825 г. на 50-мъ году 
жизни и погребенъ въ воронежскомъ 
благовз щенскомъ собор.—20) Антоний 
(Смирницк!), съ 31 января 1826 г. 
по день кончины, 20 декабря 1846 г.; 
погребенъ въ благовфщенскомъ соборз; 
ему посвящена особая статья. При 
немъ открыты въ Воронеж св. мощи 
святителя Митрофана въ 1832 г.; въ 
1841 г. учреждено викар!атетво; 5 апр}- 
ля 1829 г. измЪненъ въ послздь!й разъ 
титулъ аржерея: положено именоваться 
воронежекимъ и задонскимъ. Его зав- 
щан!е напечатано въ «Ворон. Е. В.», 
1893 г., № 12—21) Иналий (Семе- 
новъ), сынъ пономаря архангельской 
епархии, бывшаго внося дств!и священ- 
никомъ, по окончаши курса архангель- 
ской семинар!и былъ въ ней учителемъ 
и въ то же время принималъ участ! 
въ дёлахъ Библейскаго Общества, тру- 


845 ВОРОН 


дясь надъ составленемъ симфоши на 
пятокнияйе Моисеево; принялъ постри- 
жене 1 августа 1820 г., а въ 1821 г. 
возведеньъ въ игумена николаевскаго 
корельскато монастыря; въ томъ же 
тоду вызванъ въ Петербургь и назна- 
ченъ баккалавромъ академи и библ1о- 
текаремъ. 26 февраля 1828 г. хирото- 
нисанъ во епископа старорусскаго, ви- 
карл новгородской митрополии, 22 мая 
1883 г. назначенъ въ новооткрытую 
олонецкую епархио, въ 1885 г. возве- 
денъ въ арх!епископа, въ 1842 г. на- 
значенъ въ донскую епарх!ю, 13 января 
1847 г. перемфщенъ въ Воронежт; скон- 
чалея 20 января 1850 г. на 59 году 
жизни въ Петербург, гдЪ присутство- 
валь въ св. синодЪ; погребенъ въ 9е0- 
доровской церкви александроневекой 
лавры. ИзвЪстенъ главнымъ образомъ 
своею мисс1онерскою  дятельностйо 
среди раскольниковъ. — 22) Парвенй 
(Чертковъ,) назначенъ 25 февраля 1850г. 
изъ архепцископовъ владимрекихь (ем. 
очеркъ владимрской еп.), скончался 
5 августа 1858 г. и погребенъ въ бла- 
товЪщенскомъ соборЪ митрофанова мо- 
‚настыря, на южной сторон, у задняго 
окна. И въ недолгое пребываше на во- 
ронежекой каеедр% владыка, по отзыву 
его воронежекаго б1ографа, усифлъ оста- 
вить память по себЪ всегда присущею 
ему любовью къ ближнимъ, особенно 
юь бфдетвующимъ и сиротамъ («Ворон. 
Е. В.>, 1868 т., №№ 9—12).—23) Тосифь 
(Иванъ Ивановичъ Богословск), сынъ 
причетника рязанской епархии, высшее 
образован! е получилъь въ московской 
зкадеми, по окончани академическаго 
курса въ 1828 г. принялъ монашество, 
въ 1829 г. назначенъ, инспекторомъ 
московской семинар!и, въ 1833 г. воз- 
веденъ въ архимандрита, въ 1884 г. 
назначенъ ректоромъ семинар, 27 де- 
кабря 1842 г. хиротонисанъ во епи- 
скопа дмитровскаго, викар1я московской 
епарх!и, въ 1849 г. назначень орен- 
бургскимъ, 27 августа 1853 г. пере- 
веденъ въ Воронежъ, здЪеь въ 1860 г. 
возведенъ въ арепископа, 14 ноября 
1864 г. уволень по болфзни на покой 
въ воронежеюй митрофановъ мона- 
стырь, тдЪ и скончался 19 февраля 
1892 г, («Ворон. Е. В.», 1892 г.,. №№ 


энциклопедтя. 


ВОРОН 846 
5 и 16). При немъ, 18 августа 1861 г., 
торжественно открыты мощи святителя 
Тихона Задонскато. Его’ нёкоторыя 
письма напечатаны въ «Ворон. Е. В.» 
1892 и 1893 тг.—24) Серафим (Але- 
ксандръ Аретинск!), сынъ священника 
орловской епархш, высшее образоваше 
получиль въ шевской академи, при 
окончани курса которой въ 1887 г. 
со степенью магистра принялъ мона- 
шество и вскорф оставленъ въ акаде- 
ми баккалавромъ, въ 1842 г. назна- 
ченъ инспекторомъ казанской академи 
и возведенъ въ архимандрита, въ 1846 г. 
назначенъ ректоромъ кавказской семи- 
нар!и, въ 1848 г. переведенъ въ мо- 
гилевскую съ настоятельствомтъ въ мо: 
тилевобратекомъ монастыръ, въ 1852 г. 
переведенъ въ херсонскую семинар!ю, 
въ 1858 г.— въ тамбовскую съ настоя: 
тельствомъ въ козловекомъ троицкомъ 
монастырь, 10 января 1860 г. хирото- 
нисанъ во епископа чигиринскаго, ви- 
кашя вевской митрополш, 4 января 
1865 г. назначенъ епископомъ воро- 
нежекимъ, въ 1871 г. получиль арх1- 
епископство, скончался 22 апр®ля 
1886 г. на 72-мъ году жизни. Погребенъ 
въ благовфщенскомъ собор%. При немъ 
начали издаваться «Епархальныя В%- 
домости». Въ епархи онъ оставиль по 
себё память какъ блаточестивый, гу- 
манный и нестяжательный архипастырь, 
всВ свои деньги раздававпий бъднымъ. 
Владыкою изданы «Слова и р№чи» въ 
двухь книгахъ; во второй книгЬ на- 
печатано и магистерекое «Разсуждеше 
о томъ, что истинная философя мо- 
жеть быть почеринута только изъ бо- 
жественнаго откровеня» («Ворон. Е. В.», 
1886 г., № 10).—25) Вешамииь (Ва- 
сии Михайловичь Смирновъ), сынъ 
священника калужекой епархш, по 
окончани вевской академи въ 1855 г. 
назначенъ въ 1856 г. инопекторомъ 
воронежекихь училищь, въ 1862 г. 
принялъ пострижене и назначенъ ин- 
спекторомъ черниговской семинар, 
въ 1866 г. переведенъ въ пековскую, 
вЪ 1868 г. возведенъ въ архимандрита 
и назначенъ ректоромъ донской семи- 
нари, 4 ‘марта 1879 г. хиротонисанъ 
во епископа екатеринбургекаго, въ 
1885 г. назначенъ оренбургскимъ, 1 мая 


847 ВОРОН 


1886 г. воронежекимъ («Ворон. Е. В.», 
1886 г., № 12); скончалея на 7 мая 
1890 г. и погребень въ благовЪщен- 
скомъ соборВ рядомъ со своимъ пред- 
шествепникомъ. Отличался подвижни- 
чествомъ и полною нестяжательностью, 
былъ, по отзыву его б1ографовъ, идеаль- 
ный монахъ (‹Ворон. Е. В.», 1890 т., 
№№ 10 идти 1891 г., №№ 13 п 14). — 
26) НынфшейЙ преосвященный воро- 
нежоюмй Анастасий (Алексвй Михай- 
ловичъ Добрадинъ), сынъь причетника 
новгородской епархи, по окончанш 
курса петербуртской академ!и въ 1853 г. 
быль рукоположенъ во священника и 
служиль въ Новгород; въ 1855 г. 
утвержденъ въ степени магистра; въ 
1870 г. получиль протерейетво; въ 
1880 г. навначенъ ректоромъ витеб- 
ской семинар, въ 1882 г. принялъ 
пострижеше и былъ возведенъ въ ар- 
химандрита, 6 юня 1882 г. хиротони- 
санъ во ениекопа-викаря выборгскаго, 
въ томъ же году назначенъ епиекопомъ- 
викар1емъ старорусскимъ, въ 1888 г.— 
епископомъ калужекимъ, Зюня 1890г.— 
воронежекимъ; за два года управлешя 
калужекою паствой успЪль заслужить 
горячую и всеобщую любовь и его про- 
воды были весьма трогательны («Ворон. 
Е. В.», 1890 г., №№ 16 и 17). Пре- 
освященнымь изданы «Слова и рЬчи 
(1853—1898 тг.)», Сиб., 1894 (рецеп- 
я въ «Церк. Вёстникв», 1894 г.). 
Острогожское викаргатство учреждено 
28 октября 1841 г. Первымъ епископомъ- 
викаремъ острогожекимъ былъ: 1) Ири- 
нара (Поповъ) съ 28 октября 1841 г. по 
12января 1842 г., когда онъ былъпереве- 
денъ въ Вологду (ем, очеркъ вологодской 
епарх1и).—2) Елпидифорь (ВлексЪй Ива- 
новичъ Бенедиктовъ), сынь священника 
ярославской епархи, высшее образо- 
ваше получиль въ петербургской ака- 
дем, по окончани курса которой въ 
1825 г. началъ службу учителемъ ар- 
хангельской семинар; въ 1827 г. 
утвержденъ въ степени магистра; въ 
1829 г. назначенъ инспекторомъ новго- 
родекой семинарши, черезъ два мЪсяца 
принялъ пострижене, въ 1832 г. на- 
значенъ ректоромъ курской ‘семинари 
съ возведешемъ въ архимандрита и 
настоятельствомъ въ бфлоградекомъ ни- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОРОН 818 
колаевскомъ монастырв; въ 1883 г. 
переведенъ въ троицюй монастырь, въ 
1837 г. назначенъ ректоромъ воронеж- 
ской семинар съ настоятельствомъ въ 
алековевскомь акатовомь монастырь 
и за десятил тнее свое ректоретво оста- 
вилъ по себЪ наизучиия воспоминаня, 
какь о добромъ начальникв, отличномъ 
преподавателВ и зам чательномь про- 
пов$дникз («Ворон.Е. В.», 1885 г., № 15); 
2 февраля 1847 г. хиротонисанъ во 
епископа острогожекато, 1 марта 1848 г. 
назначенъ харьковскимъ, затВмъ былъ 
подольскимъ, вятекимь, таврическимтъ, 
и скончался на покоз 31 мая 1860 г, 
Завфщане перецечатано въ «Ворон. 
Е. В.», 1882 г., №5.— 3) Оеозность (Ле- 
бедевъ), хиротонисанный во епископа 
острогожекато 28 мая 1848 г; 13 поля 
1852 г. назначенъ вологодекимъ (см, 
очеркъ вологодской епарх!и).—4) Ан- 
понёй (Павлинск), хиротонисанный 
во епископа острогожекаго З1юля 1852 г.; 
3 октября 1858 г. назначенъ старорус- 
скимъ, быль затвмъ архангельскимъ 
(см. очеркь архангельской епархии), 
нижегородекимъ, волынскимъ (см.), вла- 
димскимъ (см.), скончался 1878 г.— 
5) 9еодосай (Александръ Николаевичь 
Макаревсяй или Макаренко), сынъ ща. 
кона черниговской епархш, высшее 
образовае получилъ въ щевской ду- 
ховной академит, по окончани которой 
въ 1850 г. с0 степенью магистра быль 
назначень профессоромъ смоленской 
семинар!и; 28 мая 1853 г. быль руко- 
положенъ во священника къ вяземеко- 
му троицкому собору, въ 1855 г. воз- 
веденъ въ протоереи; въ 1860 г. на- 
значенъ инспекторомъ семинар!и; овдо- 
вЪвъ, онъ рёшиль принять монашество 
и 3 мая 1861 г. быль постриженъ; 
вЪ 1862 г. перемвщшенъ въ петербург- 
скую семинар и возведенъ въ архи- 
мандрита; въ 1868 г. назначенъ ректо- 
ромъ воронежекой семинарии и настоя- 
телемъ алексфевекаго акатова мопа- 
стыря. Былъ первымъ редакторомъ «Во- 
ронежекихь Епархальныхъь ВЪдомо- 
стей»—съ 1866 г. 26 января 1867 г. 
хиротонисанъ Во епископа острогож- 
скаго («Ворон. Е. В.», 1867 г., №№ 4 и 
5 и 1885 г., №№5, 8, 16 и 17), 28 ня 
1871 г. назначенъ екатеринославскимъ: 


АНАСТАСШ, 
Епископъ Воронежек! и Задонсыи, 


849 ВОРОН 


скончался въ 1885 г.—6) Вемаминь (Бы- 
ковекИ), сынъ священника полтавской 
епархии, по окончаши курса полтавской 
семинар въ 1848 г., въ 1844 г. быль 
рукоположенъ во священника въ сель- 
скай приходъ родной епарх!и, въ 1849 г., 
овдовЪвь, поступилъ въ кевскую ака- 
демо, въ 1851 г. принялъ постриже- 
не, въ 1853 г. окончилъь куреь ака- 
деми и назначенъ емотрителемь орлов- 
скихъ училищь, въ 1855 г. утверждень 
въ степени кандидата, въ 1856 г.— 
въ степени магистра, въ 1857 г. на- 
значенъ инспекторомъ херсонской се- 
минар!и, въ 18061 г. возведенъ въ ар- 
химандрита, въ 1864 г. назначенъ ин- 
спекторомъ казанской академи, въ 
1867 г. ректоромь воронежекой семи- 
нар!и, 19 декабря 1871 г. хиротони- 
санъ во. епископа острогожекато съ на- 
стоятельствомъ въ акатов® монастырь, 
23 мал 1879 г. назначенъ епиекопомъ 
оренбургекимъ, въ 1882 г.—чернигов- 
скимъ; скончался 1 февраля 1898 г. 
(«Ворон. Е. В.>, 1885 г., № 17). Отли- 
чался выдающеюся кротостью и добро- 
той—7) Филареть (Константинъ Дми- 
тревичь Косинсвй), изъ молдавскихъ 
бояръ, образоваше получиль въ Одес- 
вв въ гимнайи и ришильевскомъ ли- 
цез; окончивъ лицей въ 1856 г., по- 
ступиль послушникомь въ одоссый 
успенскй монастырь, «съ рёшимостью 
вдали отъ соблазновъ мфа трудиться 
для спасеня души своей»; въ 1860 г. 
перешелъ въ юмевомихайловскй, здесь 
постриженъ и въ слёдующемъ году ру- 
коположенъ во 1еромонаха; въ 1865 г. 
перем$щенъ въ воронежсвый блатов*- 
щенсый митрофановь монастырь съ 
возведенемь въ игумена, въ 1874 г. 
возведенъ въ архимандрита, 15 поля 
1879 г., посл 28-хь лЬть послушаня, 
хиротонисанъ во епископа острогож- 
скаго («Ворон. Е. В.», 1879 г., № 17); 
скончался 24 сентября 1880 г. въ 1Ёч. 
вечера, на 45 г. жизни. Преосвящен- 
ный своею кротостью, внимательностью 
_ ко воВмъ и доступностью съумлъ ени- 
скать всеобщую любовь. Погребенъ въ 
благоввщенскомъ собор% (‹Ворон.Е.В.», 
1880 г., №№ 19 и 20).—8) Кирилль 
(Александръ Александровичъ Орловъ), 
сынъ дьякона москов‘кой епарх!и, ро- 


энциклопедтя, 


ВОРОН 850 
дился въ 1837 г., высшее образоваше 
получиль въ московской эакадемш, по 
окончаши курса которой въ 1862 г. на- 
значенъ смотрителемъ звенигородекаго 
училища, въ томъ же году принялъ по- 
стрижене, въ 1863 г. назначень ин- 
спекторомъ виеанской семинари, въ 
1872 г. возведень въ архимандрита, 
30 октября 1880 г. назначенъ наетоя- 
телемъ московскаго знаменскаго мона- 
стыря, а 14 декабря хиротонисан во 
епископа  острогожекаго, 24 апрля 
1882 г. назначенъ чебоксарскимъ, за- 
тЪмь быль окатеринбургскимь и ко- 
венскимъ, скончалея 26 декабря 1890 г. 
(«Ворон. Е. В.», 1891 г, №3). 9)—Ма- 
кар (Макарий Трифоновичъ Троице), 
сынъ священника орловокой епархи, 
высшее образовае получиль въ в1ев- 
ской академи, по окончанш курса ко- 
торой въ 1856 г. поступиль учителемъ 
въ орловекую семинарю, въ томъ же 
году 8 ноября быль руконоложенъь во 
священника, съ 1865 г. быль ваконо- 
учителем орловскато александринскаго 
института благородных дЪвиць, въ 
1877 г. получилъь протоерейетво, 15 
октября 1879 г. приняль пострижене 
ий загВмъ былъ назначенъ архимандри- 
томъ, настоятелем трубчевекаго спасо- 
челнекато монастыря, въ 1881 г. пе- 
реведенъ въ московсюй знаменсвй: мо- 
настырь, 8 Поля 1882 г. хиротонисанъ 
во епископа острогожекаго, 21 мая 
1886 г. назначенъ  оренбургекимъ, 
(«Ворон. Е. В.», 1886 г., № 12), затЪмь 
былъ калужекимъ, а въ 1901 г. уво- 
ленъ на покой въ кевопечерскую лав- 
ру 10) Анатолий (Александръ Андрее- 
вичъ Отанкевичъ), сынъ священника 
минской епарх!и, Но окончаши курса 
литовской семинари въ 1848 г. былъ 
священникомь 00 2 апрфля 1844 г.,. 
5 декабря 1848 г. приняль постриже- 
жен!6; по окончаши курса петербург- 
ской академи назначенъ въ 1853 г. 
инспекторомъ минской семинар, въ 
1855 г. утвержден въ степени магистра, 
въ 1856 г. возведенъ въ игумена, въ 
1860 г. въ архимандрита и назначень 
ректоромъ полоцкой семинар!и съ на- 
отоятельствомъ (съ 1861 г.) въ витеб- 
скомъ марковомъ монастырз, въ 1867 г. 
назначенъ настоятелемъ новгороде вер- 


851 ВОРОН 
скаго спасопреображенскато монастыря, 
въ 1876 г.—учителемь симбирской се- 
минар!и, въ 1879 г. настоятелемь по- 
сольской церкви въ Аеинахъ, 25 мая 
1886 тг. хиротонисанъ во епископа- 
викарйя балтскаго, 24 апр$ля 1884 т. 
навначень  острогожекимъ, 12 Поля 
1890 г. уманекимъ, въ 1892 г. калуж- 
скимъ, затвмъ уволенъ отъ управлевя 
опархей съ назначешемъ членомъ мо- 
сковской синодальной конторы и упра- 
вляющимъ новоспасскимъ монастыремъ, 
но вь 1898 г. уволенъ и отъ управле- 
я монастыремъ.—11) Владилир» (Ва- 
сил Соколовск), сынъ священника 
полтавской епархи, высшее образова- 
1е получиль въ казанской академии, 
по окончаюши курса въ 1878 г. назна- 
ченъ помощникомьъ смотрителя полтав- 
скаго духовнаго училища, въ томъ # 
` тоду 29 сентября принялъ пострижеше, 
въ 1879 г. назначенъ членомъ япон- 
ской духовной мисои, въ 1884 г. воз- 
веденъ въ игумена, въ 1886 г. назна- 
ченъ учителемъ холмокой семинарии, 
Въ 1887 т. возведенъ въ архимандрита 
и назначенъ инспекторомъ семинари 
и 20 декабря того же года хиротони- 
санъ во епископа алеутскаго, 8 Шюня 
1901 г. назначенъ острогожекимъ, 22 
декабря 1896 г. — оренбургекимъ.— 
12) 1осифь (Никодимъ Андреевичъь Соко- 
ловъ), сынъ священника тульской епар- 
хи, родился въ 1885 г., образоваше 
получиль въ вевекой духовной акаде- 
ми, съ 1864 г. состоялъ преподавате- 
лемь волынской семинар!и, въ 1867 т. 
быль рукоположенъ во священника и 
павначенъ законоучителемъ сувалкокой 
мужской гимнази, въ 1878 г. перешель 
въ виленскую тимназио, въ 1885 г. 
приняль пострижене, возведень въ 
санъ архимандрита и назначенъ ректо- 
ромъ литовской семинар, въ 1891 г., 
15 декабря, хиротонисанъ во епископа 
брестскаго, викар!я литовской епархи, 
24 мая 1897 т. назначенъ острогож- 
скимь, 31 января 1900 г.—михайлов- 
скимъ, викаремьъ рязанской епарх!и. 
Скончался въ Петербургв, гдЪ. лВчил- 
ся, въ 1902 г., и погребенъ въ але- 
ксандроневской лавр%. («Ворон. Е. В:», 
1900 г., № 6). ИзвЪстенъ нзоколькими 
сочиневями историческаго характера: 


‚ БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОРОН 852 
«Гродненсый  православно-церковный 
календарь», тт. ГП, изд. 2-е, Воро- 
нежь, 1899; «Ченстоховская чудотвор- 
ная икона Богородицы», Вильна, 1881; 
«Островоротная или остробрам ская ико- 
на Богородицы въ Вильнв», Вильна, 
1883; «Виленемй православный некро- 
поль», Вильна, 1892; «Св. преподобно- 
мученикь Аеанас!й Брестеюй», Гродна, 
1898.— 13) Виадимерь (Васимй Шим- 
ковичъ), сынъ священника, могилевской 
епархш, родился въ 1841 г., въ 1867 г. 
окончиль куреь вевской академш, 
28 оля 1868 г. быль рукоположенъ 
во. священника въ МогилевЪ, въ 1871 г. 
удостоенъ степени кандидата богословия, 
въ 1879 г. получилъ протоерейство, 
20 поня 1884 г. принялъ пострижене 
и былъ настоятелемъ-архимандритомь 
могилевобратскаго монастыря, 9 мая 
1887 г. хиротонисанъ во епископа- 
викар1я нарвскаго, въ 1890 г. назна- 
ченъ сумскимтъ, въ 1892 г. екатерино- 
славокимъ, въ 1896 г. екатеринбурт- 
скимъ, въ 1897 т. уволенъ на покой 
въ корсуней монастырь, 81 января 
1900 г. навначенъ епископомъ-вика- 
рлемьъ острогожекимъ. 

2. Статистичесюй обзоръ. Православ- 
ное насслеше епарх1и достигаеть огром- 
ной цифры—2.464,480 душь въ 1900 г., 
при общемъ чиелЪ населешя, по пере- 
писи 1897 г., въ 2.581,258 души; въ 
1900 т. православныхь родившихся 
было. 160,839, умершихъ 94,326, су- 
пружествъь 26,308 («Ворон. Е. В.», 
1901 т., № 17). Пространство, зани- 
маемое губернтей, равняется, безъ зна- 
чительныхь внутреннихь водъ, 57,902 
кв. верстамъ. Монастырей 17, въ томъ 
числ 9 мужскихь и 8 женекихъ. 1 
женская община. Церквей къ 1900 г. 
было. 1,020, въ томъ числВ соборныхъ 
13, монастырекихь 24, приходскихь 
907, припиеныхъ 25, ружныхъ 5, при 
казенныхъ и богоугодныхь заведешяхь 
21, домовыхь 8, единовврческихь 2 и 
кладбищенекихь 15. Кромф того, 18 
молитвенных домовь, 5 часовена, 1 46 р- 
ковь-школа. Изъ этого числа 675 соору- 
жен! каменныхъ, прочая деревянныя. 
Духовенства: протоереевь и священ- 
никовъ до 1,200, длаконовъ до 500, пса- 
ломщиковъ до 1,200. Причты 182-хЪ 


858 ВОРОН 


приходовъ получаютъ (въ 1899 г.) ка- 
зенное жалованье; нфкоторые, преиму- 
щественно тородевые, причты имфютъ 
капиталы; большинство не обрабаты- 
ваютъ сами церковной земли, а сдають 
ве въ аренду, притомъ все боле и 00- 
лЪе убыточно, такъ какъ арендуемая 
земля истощается; причтовые церков- 
ные дома имфются только въ меньшей 
части приходовъ. Держовныеь коль къ 
концу 1900 г, было 900, въ томъ числь 
второклаесныхь 5, двухклассныхь 2, 
одноклассныхъь 505 и грамоты 386; 
кромв. того, 2 образцовыхь — при се- 
минариг и женскомъ училищ; учащих: 

ся свыше 37,000, въ томъ числ дфво-2 
чек до 10,000 («Ворон. Е. В.», 1901 т., р 
№ 17). Дерковныя библотеки имЪютея| 
почти въ каждомъ приходЪ, блалочин- 
ническить библотекь—при блаточин- 


Энциклопьдтя. 


ВОРОН 854 


приходахъ, гдз ость раскольники. п 
сектанты, организованы мисс1онерсая 
бибмотечки, а для руководства этимъ 
дБломъ учреждена при братствЪ свв. 
Митрофана и Тихона въ 1898 г. 060- 
бая библюотечная комисая. 

3. Епарх!альное управленте. Епар- 
алальный арлаерей и викатий. Въ ду- 
товной консистории 4 штатныхь и 2 
сверхштатныхь члена. Блалочинниче- 
спихь окруювь 62. Блалочинныхь надь 
монастырями 2. Епорадальное попечи- 
эпельство о бъдныхь духовнало званая 
состоитъ, кромЪ секретаря, изъ 5 чле- 


енск. епарх. дух. уч. 
новъ - спященнослужите- 
лей. Лля завфдывашя 
перковными школами 


Духовная семинарая, 


ническихь округахъ болве 30. Бозе 
лень при церквахь 48, въ нихъ при- 
зрёвается свыше 500 душь. Дерковно- 
приходскихь попечительстве 115. Рас- 
кольниковь и сектантювь числится въ 
епархи до 17,000 душъ: раскольники- 
поповцы, раскольники-безноповцы, 1у- 
действующие, хлысты, скопцы, молока- 
не, баптисты, «толстовцы» и пашков- 
цы. Мисая организована такъ: епар- 
зальный мисоюнеръ (съ 1896 г.) и 
окружные мисоюнеры. Содержан!е епар- 
альному миссюнеру выплачиваеть 
епарх!альный свзчной заводъ, а вообще 
на нужды мисош духовенство, согласно 
постановлению създа 1898 г., вноситъ 
по 1 р. съ каждаго штата въ годъ. Въ 


есть спаралальный учи- 
лищный совьть съ 12-ю уфздными 
отдзлешями. Въ 1899 г. учреждена 
должность спарабальнию архитектора 
для наблюдешя за церковными по- 
стройками, безъ особаго содержашя, но 
съ правомъ полученя 1°/о съ торговой 
цны построекъ и правами т 
ной службы. 

4. Духовноучебныя заведен!я и церков- 
ныя школы. Духовная семинарея осно- 
вана въ вид духовной школы еще въ 
1728 г. преосвященнымъ Львомъ, пер- 
воначально въ состав низшихъ только 
классовъ; латинсые классы заведены 
съ 1732 г., а въ цфломъ состав се- 
минар!я образовалась съ 1745 г. («Во- 
рон. Е. В.>», 1866 г., №15) и считаеть 
свое начало («Ворон. Е. В.», 1896 г., 


855 ВОРОН 
№ 19) — фактическое — съ февраля 
1746 г. («Ворон. Е. В.», 1899 г., №20). 
Главное семинарское здаше переустрое- 
но въ 1873 г. («Ворон. Е. В.», 1899 т., 
№ 22). На серединв фасада устроена 
часовня въ 1874 г., 29 августа 1898 г. 
при семинами открыто общежит!е для 
своекоштныхЪ воспитанниковъ («Ворон. 
Е. В.», 1898 г., № 18). Въ 1901 т. въ 
семинарии было 572 воспитанника, въ 
томъ числ 95 иносословныхъ. Изъ 
нихЪ въ главномъ казенномъ корпусь 
живеть свыше 250, а въ общежиеш до 
250, остальные на квартирахъ. Въ пер- 
выхь трехь классахъ—по 8 отдвлешя, 
въ посльднихь трехъ по 2. Въ фунда- 
ментальной библ!отекВ до 8,300 назва- 
ий книгъ, въ ученической до 1,700 и 
въ ученической въ общежитит до 2,800. 
Въ семинарш, въ память ея 150-лЬлия, 
городъ въ 1899 г. учредилъ одну сти- 
пендю въ 90 р. Съ 1886 г. при семи- 
нари открыта образцовая чиколи («Во- 
рон. Е. В.», 1887 г., № 19). 
„Воронежское дужовное училище съ 
осени 1882 г. перешло въ иовыя зда- 
шя («Ворон. Е. В.», 1882 г, № 22). 
Вь 1901 г. въ училищ было 388 вос- 
питанниковъ, въ томъ числё 73 ино- 
сословныхъ. ВеВ классы, не исключая 
п приготовительнаго, имфютъ парал- 
лельныя отдзлешя. Въ общежития по- 
мвщается 200 воспитанниковъ. 
Бирюченское духовное училище, въ 
г. Бирючз, въ 1901 г. имЗло 155 вос- 
питанниковъ, въ томъ числВ 26 ино- 
сословныхъ. Въ общежити помЗщается 
140 воспитанниковъ. Въ фундаменталь- 
ной библ1отек% было до 1,000 назвавший 
книгЪъ, въ ученической до 600. 
Задонское духовное училище, въ г. За- 
донсЕЪ, открыто въ 1818 г. при задон- 
скомъ богородицкомъ монастырв усер- 
демъ архимандрита Самуила («Ворон. 
Е. В.», 1886 т., № 23). Въ 1901 г. въ 
училищв было 97 воспитанниковъ, въ 
томъ числ 40 иносословныхь; въ 0б- 
щежити помфщается до 50 челов$къ. 
Въ фундаментальной библ/отек® свыше 
1,100 назваый книгъ, въ ученической 
до 700. 
Павловское духовное училище, въ г. 
Павловск, въ 1901 г. имфло 208 `вос- 
питанниковъ, въ томъ числВ 29 ино- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОРОН 856 
сословных. Паралчельныя отдзленя 
были во 2 и 3 классах. Въ общежи- 
ти помбщастся 175 воспитанниковъ, 
Вь Ффундамонтальной бибмотекв до 
1,000 назвашй книгь, въ ученической 
до 200. 

Епараяальное женское училище от- 
крыто 1 октября 1865 г. по мысли 
преосвященнаго Тосифа, причемъ по- 
томственный почегный  гражданииь 
Яковъ Ивановичъ Нечаевъ (1 1868 г.) 
пожертвовалъ подъ училище каменпый 
двухъэтажный домъ («Ворон. Е; В.», 
1866 г, № 1). На первыхъ порахъ 
училище учрежлалось, кромв чисто 
учебныхъ, со скромно практическими 
цвлями, и въ «Епарх!альныхь Вдо- 
мостяхъ» печаталось объявлеше съ 
приглашешемъ духовенства заказывать 
церковныя’ одежды, также рясы, под- 
рясники, пояса, скуфьи и пр., а равно 
бЪлье, одфяла и т. п. начальницв учи- 
лища, причемь обЬщалось, что плата 
будетъ меньшая сравнительно съ част- 
ными заказами («Ворон. Е. В.», 1867 т., 
№ 24). Потомъ училище выровнялось 
въ чисто учебное заведоне. Въ 1901 г. 
въ училищз было 506 воспитанницъ, 
ВЪ ТОМЪ числ 5 иносословныхъ. Почти 
вов живутъь въ общежитш. Всв клас- 
сы, кромВ 5-го, имфютъ параллельныя 
отдВлешя. Въ фундаментальной библо- 
текВ имзется до 800 назваюй книгъ, 
въ ученической свыше 1,100. Есть 060- 
бая учебная библютека изъ учебни- 
ковъ. Содержане училища обходится 
свыше 70,000 р. въ годъ. При учи- 
лищф съ 1898 года имфется дьтекй 
сиротскй приоть для малолвтнихъ дф- 
вочекъ-сироть, пом щающийся въ наем- 
номъ домз близъ училища; въ приотв 
содержится до 25 дВтей. Он учатся 
въ имфющейся при училищв женской 


образцовой ‘школь («Ворон. Е. В.», 
1902 г.). 
5. Просвфтительныя,  благотворитель- 


ныя и в'аимовспомогательныя епарх!аль- 
ныя учрежденя. Братство святителей 
Митрофана 4 Тихона открыто {3 янва- 
ря 1885 т., имфеть задачи просв ти- 
тельный и мисе!онерскя, для чего ока- 
зываеть пособ1е церковнымъ зиколамь 
(въ ограниченной, впрочемъ, степени), 
устраиваеть вн%богослужебныя рели- 


857 ВОРОН 


гознонравственныя с0бесл. дованая и на- 
родныя чпеня, миссбонеревтя бибмо- 
пеки, иметь бибмотену при воронеж- 
скомь митрофановомъь монастыр$. Въ 
1900 г. имфло прихода до 2,200 т., 
пзрасходовало 2,400 р., къ 1901 г. бы- 
ло до 11,000 р. («Ворон. Е. В.», 1901 т., 
№№ 12—14). При братсгв® свв. Ми- 
трофана и Тихопа существують 0со- 
быя комисии: 1) для устройства рели- 
тюзпонравственныхъ народвыхь чте- 
и со свЪтовыми картинами въ читаль- 
номъ зал митрофановскаго благов%- 
щенскаго монастыря; заранфе выраба- 
тывается программа съ распрел$ле- 
шемъ предметовъ чтешя и назначе- 
шемъ чтецовъ и утверждается прео- 
священнымъ по представленю совЪта, 
братства; при составленш программы 
цмзются въ виду цфли, не только ре- 
лигозвовоспитательныя или назида- 
тельныя, но. и религознообразователь- 
пыя. Въ чтешяхъ принимаетъ участ!е 
семинарсюй хоръ; и 2) по устройству 
мисоонерскихь  церковноприходекихь 
библютекъ («Ворон. Е. В.», 1885 г., 
№ 3). 

Въ цфли развитя въ народ рели- 
позныхъ настроенй и знашй духовен- 
ство заводить во. многихъ приходахъ 
‘церковные хоры и даже общее тзьнае 
изкоторыхь перковныхь пфенопфий 
всфми присутствующими въ церкви; 
отправляеть зиоржественныя бечерни 
съ лоучейями или чаденемь житий свя- 
пыль, молебны съ акавистами; устраи- 
ваеть вньбозослужебныя собесъдованя 
и релииознонраветвенныя ‘чатеня. Та- 
я собесфдовашя и чтешя имЪютъ ту 
выгоду, что, не будучи прГурочены къ 
церковному богослужению, даютъ про- 
повфднику возможность удфлять своей 
бесфд% боле времени, чЪмъ въ поуче- 
ни за ботослуженемъ, безъ опасеная 
утомить слушателей, располагають къ 
большей простотф, непринужденности 
и безыскусственности бесфды съ паст- 
вой, свободному выражен!ю всякаго ро- 
да недоумвйЙ и вопросамъ со стороны 
слушателей. Бесфды и чтешя ведутся 
преимущественно въ осеннее и зимнее 
время, и ведутся въ разныхъ м8етахъ: 
въ церквахъ, перковныхъ караулкахъ, 
школахъ; лЪтомъ—вЪъ церковной огра- 


ЭНЦИклопЕедтя. 


ВОРОН 858 
2$ подъ открытымъ небомъ;—-и въ раз- 
ное время: между утреней и литурмей, 
въ послфобЪденные часы, посл вечер- 
няго богослуженя. Общую принадлеж- 
ность собесЗдованй и чтешй соста- 
вляеть общее пфн!е молитвъ предъ на- 
чаломъ и послЪ окончания. Нкоторыл 
собесЗдован1я и чтешя иллюстрируются 
картинами волшебнаго фонаря, иногда 
тутъ же происходить даровая раздача 
брошюръ и листковъ релимознонрав- 
ственнаго содержаня. 

Церковныя бибмотеки, при приход- 
скихъ перквахъ, содержатся на цер- 
ковныя средства; онф не успвваютт, 
удовлетворять, по своей бТдности, а 
иногда и посности стоящихъь у этого 
лфла лицъ, все болфе и боле разви- 
ваюпеся въ духовенствВ и паств® ва- 
просы на усовершенствоваюе и разви- 
те своего духовнаго образовашя. Одна- 
ко, работать, сколько могуть, и ра- 
бота, направлена правизьно. Изъ ду- 
ховныхъ журналовъ обыкновенно вы- 
писываются: «Лушеполезное Чтене», 
«Странникъ», «ХрисМанское Чтен!е» 
съ приложешями, «Богословсюи В%ет- 
никъ», «Вфраи Разумъ», «Вфра и Цер- 
ковь», «Мисеоюонерское ОбозрЪ ше», «Ру- 
ководство для сельскихъ пастырей зидр. 
Въ приходахъ, зараженныхъ расколом и 
сектантствомъ, въ церковныя библотеки 
выписываются книги противораскольни- 
ческаго и противосектантекаго содержа- 
шя. Блолочинническя библлотеки, при 
благочинническихъ округахъ, содержат- 
ся на средства духовенства всего благо- 
чинническато округа и, само собою ра- 
зумфется, свЪжБе и богаче церковных 
приходскихъ. Пробуждающееся въ на- 
родь стремлевне къ самообразованию 
выЪстЬ съ умножешемь школь выдви- 
гаегь ла степень первой важности во- 
просъ, что читать народу, чтобы дать 
уму народа здоровую пищу и предо- 
хранить отъ чтешя книгь пустыхъь н 
безсодержательныхъ. НФкоторые рачи- 
тельные пастыри достаточно сознаютъ 
эту новую потребность и изыскиваютъ 
способы къ удовлетворен ея. При 
нфкоторыхь церквахъ съ этою цфлио 
учреждаются, кром$ церковноприходл- 
скихЪ бибмотекъ, читальни изъ книгь 
религ1ознонравственнаго содержашя, до- 


859 ВОРОЕ 


ступныхь народпому пониманю. Та- 
вя библютеки-читальни въ извЪетные 
дни бывають открыты для поевтите- 
лей, кромВ того, книги выдаются и на 
домъ. Лучшая изъ такихъ библюотекъ- 
читаленъ—вЪ слобод Бутурлиновк 8 — 
располатаетъь свыше 2,000 книгъ. 

Гларабальный комитеть православ- 
наю миссонерскало общества открытъ 
29 поня 1870 г. («Ворон. Е. В.», 1870 г., 
№ 14), вь 1901 г. имфль 104 членовъ, 
собралъ до 5,000 р. («Ворон. Е. В.», 
1902 г., № 6). 

Епармальный отдъль император- 
скало православийо палестиинскало 06- 
щества открытъ 25 января 1898 г. и 
въ первый же годъ собралъ до 8,300 р. 
(«Ворон. Е. В.», 1898 г., №4). От- 
крытъ отдёлъ въ память посфщеня Во- 
ронежа въ 1897 г. предевдателемъ па- 
лестинекаго общества, великимъь кня- 
земъ Сергфемь Александровичемъ. От- 
дВль имзеть до 50 членовъ. ДЪятель- 
ность вовхъ отдфловъ въ общемь ре- 
тулирована обществомьъ; разнообразе 


получается только отъ большей или | 


меньшей степени энорМи въ дфятель- 
ности. Въ 1900—1901 гг. собрано до 
3,000 р. («Ворон. Е. В.», 190Е т, 
№ 9). , 

Воронежский историковраеоловимче- 
ский зррковный комитеть учреждонъ 
въ 1900 г. («Ворон. Е. В.», 1900 г., 
№ 24 уставъ комитета), имфетъ цёлью 
изучене церковнорелиозной жизни 
воронежекаго края, охранеше и обел%- 
доваше церковных древностей въ епар- 
хи, открыть 81 января 1901 г. При ко- 
митеть имфется музей. Первымъ пред- 
сфдателемъ совфта комитета избранъ 
А. М. Правдинъ, секретарь консисто- 
рии, извзетный въ епарх!и своими лите- 
ратурными трудами («Ворон. Е. В.>, 
1901 г., №№ 4 иби 1902 г., № 6). 

ДФятельность черковнопритодекижь 
попечительствь обыкновенно оживляет- 
ся только при наступлеши какой-либо 
временной нужды, преимущественно 
постройки или ремонта храма, а въ 
прочее время совсфмъ не замБтна. 

Епараальное попечительство о 6ъд- 
ныть духовнаго зваийя имфло въ 1900 г. 
на приходв свыше 50,000 р.,—въ томъ 
чиелв 5,500’ р. па устройство епар- 


вогобловокАЯ 


ВОРОП 860 
х!альнаго приота для бёдныхь духов- 
наго звашя, 1,500 р. на взаимопомощь 
духовенству въ пожарныхъ случаях и 
До 16,500 р. на образоваше эмериталь- 
ной кассы духовенства епархия. Призр%- 
ваемыхъ попечительствомъ въ 1899 г. 
было 909 семействъ, состоящихь изъ 
1,270 лицъ; израсходовано на ченыи и 
пособя свыше 19,000 р., выдано по елу- 
чаю пожаровъ до 1,000 р. и переданъ 
ежегодный взносъ въ пользу епархаль- 
наго женскаго училища 1,000 р. Въ 
1901 г. было на лицо свыше 248,000 р. 
(«Ворон. Е. В.», 1901 г., №№ 12—15): 

Большая часть бозадълень при цер- 
квахъ содержится на случайныя при- 
ношешя натурою и пожертвованя 
деньгами частныхъь благотворителей; 
нфкоторыя богадфльни получаютъ еже- 
тодное' пособ1е ‘ отъ земетвъ и город- 
скихъ управъ; 5 богадзленъ имфють 
свой капиталъ: въ ОзльшанскЪ при бо- 
тоявленской (12,820 р.) и троицкой 
(15,400 р.) церквахъ и въ Острогожекв 
при тронцкомъ соборЪ (10,000 ъ.),— 
капиталы капитана Хабарова; при пред* 
теченской церкви слободы Ближней 
Чижовки (10,000 р.)—купца Иванова; 
при митрофановекой кладбищенской 
церкви въ г. БирючЪ (17,000 р.)— 
строителя церкви, коллежекаго а6со- 
сора Антонова. Купець Александръ 
Ивановичъ Кирьяновъ построиль бога- 
дЪльню на 14 человфкь при кладби- 
щенской церкви слободы Уразовой ВВ 
память коронованя Ихъ Величествъ п 
обевпечиль капиталомь въ 8,090 р. 
Въ 1899 г. церковный староста с. Гре- 
сорукова, крестьянинъ Николай Ива- 
новъ построилъ каменное здан!е для 
богадфльни на 40 человзкь и пожерт- 
воваль капиталь въ обезпечене бога- 
дЪльни въ 3,000 р. 

Сь цфлио обезпечешя быта заштат- 
наго духовенства и вообще служащихъ 
по духовпому вфдомству въ епархии и 
ихЪъ осирот$вшихЪ семействъ, учрежде- 
на въ 1899 г. эмеритальная касса. Во- 
просъ объ учрежден кассы неодно- 
кратно возбуждалея и подвергался об- 
сужденцо на епархальныхь съёздахЪ 
и въ епарх!альномъ управлеши, но по 
разнымъ оботоятельствамь не полу- 
чаль разврфшешя («Ворон. Е. В.», 


861 ВОРОН 
1887 г., №№ 14 и 15). Наконепь на 
съфздЪ 1897 г. была избрана 06о- 
бая комисшя, которая къ сл№лую- 
щему съЪзду и представила подробный 
проектъ. Проекть на създв 1898 г. 
быль съ н®которыми измвнешями при- 
нять и зат$мъ въ началь 1899 г., съ 
пкоторыми измёнешями и дополне- 
нями, быль утвержденъ св. синодомъ 
въ вид опыта на 5 л№ть. Тёмъ 
временемъ, вь ожилаши утверждешя 
проекта, духовенству разрёшено было 
представлять свои взносы для будущей 
эмеритальной кассы—въ епарх!альное 
попечительство о бфдныхь духовнаго 
вваюя со второй половины 1898 г., и 
приглашены были къ пожертвованямь 
въ польду кассы монастыри. Въ пер- 
вый годъ касса получила до 70,000 р., 
а израсходовала до 2,000 р. Въ 1900 г. 
обороты кассы стВдующие: приходъ до 
57,000 р., расходъ-—нока только по 
управлению, къ 1901 г. въ кассЪ было 
118,000 р. («Ворон. В. В.», 1901 т., 
№ 15). Въ статьяхъ прихода наиболЪе 
значительною является: отъ обязатель- 
ныхЪ вкладчиковъ—до 35,000 р., за- 
тёмъ: отъ церквей до 9,000 р., отъ 
свфчного завода 5,000 р., оть монаеты- 
рей до 2,300 р. 

6. Монастыри. Воронежский каее- 
дральный блаловьщенскй Митрофанов 
первоклассный монастырь соединенъ 
нынв еъ аралерейскимь домомь и ©0- 
стоить подъ настоятельствомь епар- 
хальнаго арх1ерея. Монастыреюй храмъ 
первоначально былъ городскимъ с0бо- 
ромь и построенъ около 1620 г., а 
собственно монастырь при бывшемъ 
соборномь храмв учрежденъ 1 августа 
1836 г., посл открытя въ соборной 
церкви въ 1832 г. мощей святителя 
Митрофана («Ворон. Е. В.», 1887 т., 
№ 21; 1888 г., № 10). При монастырь 
имЪется спраннойреимный домь для при- 
текающихь на поклонеше мощамъ св. 
угодника Болйя Митрофана; ежегодно 
паломниковъ бываеть до 40,000; рас- 
ходуется на содержан!е дома свыше 
3,500 р., доходу бываеть отъ палом- 
пиковь до 1,000 р.; домъ иметь не- 
прикосновенный кяпиталь въ 1,800 р. 
Въ дом имфется больница для палом- 
никовъ на 10 кроватей, вЪ которой въ 


энцивлопедтя, 


ВОРОН 862 


тодъ находитъ приютъ до 400 челов къ, 
мужчин и женщинъ; расходуется на 
содержаше этой больницы до 400 р. 
въ тодъ. ИромЪ того, въ монастырЪ 
имфется особая больница сь аптекой, 
на 12 кроватей, для монашествующихт, 
арх!ерейскихь извчихъь и служащихь 
въ монастырв и архерейскомъь дом; 
при больниц —монастырокй доктюрь, 
Фельдшер» и служитель; расходуется 
на содержанше этой больницы до 1,200. 
въ тодъ. Шри монастырЪ, въ особомъ 
каменномъ домЪ, спешально для нея 
выстроенномъ, имЪфется ерковнопри- 
2одская двужклассная чикола, въ кото- 
рой учится до 150 мальчиковъ. Имфет- 
ся еще особый дом» для виъбозоелу- 
жебныхь тей и бибмотека братства 
свв. Митрофана и Тихона. Читаютъ 
здЪсь, подъ наблюдешемъ преосвящен- 
наго, преподаватели семинар и и тим- 
нази и городское духовенство, нерфдко 
иллюстрируя свои чтешя туманными 
картинами. Наконецъ, въ принадлежа- 
щей монастырю никольской архерей- 
ской дачЪ устроенъ на средства мона- 
стыря сежчной заводь. 

Задонск бозородиций мужской пер- 
воклассный монастырь основанъ въ 
1620 г. двумя старцами московеокаго 
ср№тенскахго монастыря Кирилломь и 
Герасимомъ, искавшими  уединешя 
(«Ворон. Е. В.», 1870 г., №№ 18—22), 
Монастырь прославленъ пребывашемъ 
въ немъ на поков святителя Тихона 
Задонскаго съ 1769 т. по день кончины. 
При монастыр% имется сираннотреим- 
ный домь для паломниковь и больница 
па 12 кроватей съ а’текой, «евъчное 
заведеме» и. одноклавсная церковно- 
приходская школа въ пр!ютомъ для 24 
бвдныхъ мальчиковъ, а также два, 0%- 
жи: одно для помфщешя 12-ти пре- 
старфлыхь женщинь изъ благороднаго 
зван!я, а другое для помфщеня 12-ти. 
нижнихъ воинскихь чиновъ. Дома для 
убъжишуь съ надворными постройками, 
усадебною землею и фруктовымъ ва- 
домъ пожертвованы по заввщаню же- 
ны статскаго совфтника Марла. Охот- 
никовой и укрзилены за монастыремъ 
въ 1884 г. На обезпечене убъжищъь 
Охотникова завфщала капиталь по 
15,000 р. на важдое убЪжище. КромВ 


863 ВОРОП 
того, на содержаше церкви при уб8- 
жищахъ Охотникова завЪ щала 10,000 р., 
съ тьмъ, чтобы половина процентовъ 
выдаваема была 1еромонахамъ за слу- 
жене, а половина шла соботвенно на 
содержаше церкви. Церковь устроена 
въ 1885 г. Для убъжищь утвержденъ 
епарх!альнымьъ начальствомъ особый 
уставъ. Главный надзоръ принадлежить 
настоятелю, для ближайшаго завзды- 
вашя мужскимь отдфлешемъ назна- 


чаются настоятелемъ два 1еромонаха,— 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОРОН 864 


изъ акатовой пустыни, возникшей около 
1620 г.; прежде находился внЪ города, те- 
перь въ самомъ городё («Ворон. И. В.>, 
1869 г. №№ 9—14; 1888 г., № 19; 
1892 г., № 21). При монастырВ су- 
ществуеть второклассная регентская 
школа. 

Дивнозорскай успенскй мужекой вто- 
роклассный монастырь расположенъ при 
впадени р. Тихой въ Донъ, основантъ, 
по преданию, 1еромонахами Исенофон- 
томъ и Тоасафомъ, поселившимися на 


Видъ Благовьщенскаго Митрофаньевскаго монастыря, 


одинъ— богородицкаго, другой— тихвин- 
скаго монастырей, а для завздываня 
женскимъ отдЪленемъ—двз монахини 
изъ задонекаго богородицетихоновскаго 
монастыря по избрашю настоятельни- 
цы. Въ мужекомь отдёленш, кром то- 
го, имфется смотритель, въ женскомъ— 
смотрительница. 

Воронежекй алексъевсий Акатовь 
мужской второклассный монастырь, со- 
стояпий подъ настоятельствомъ вика. 
рая воронежекой епархи, епископа 
острогожскато, появился на мот успен- 
скаго монастыря, основаннаго въ 1600 т., 


метв монастыря въ пещер® въ ХУИв,, 
въ 1786 г. быль упраздненъ, но въ 
1828 г. возстановленъ переводомъ въ 
него брат! коротоякскаго монастыря 
(«Ворон. Е. В.», 1882 г., № 16). Въ мо- 
настыр® находится сицил ская чудо- 
творная икона Богоматери. Монастырь 
иметь 700ворье въ г. Коротоякз. Пря 
монастырз имфется с’ираннопримний 
домг. Бывший ранзе коротолкский в0з- 
несенекй монастырь, основанъ не позд- 
нфе 1675 г; при Петрв Т онъ быль 
упраздненъ съ передачею имущества 
въ лысогорскую пустынь, но въ 1741 г, 


Приложение н„Богословской энциклопедии“ Издание АЛ.Лопухина. р | 


'ОБЪЯСНЕНИЕ ЗНАКОВЪ 
И СТАТИСТИЧЕСКТЯ СВДБНТЯ 


злаиицо и дузтови.угилиге: 


а уЕиие ко 
пугоовное угле 3 Е 
: Са Фижовиое угилиаце Воронежской епаржи. 
р = б Ртаровл. Лол. 
а их еройлленисекьл. тролли 
`\_Яиитрашевйа А Мужово мопастырь - Пространетво. . . - 57,902 кв. в. | Женское епарх. учи- 
илл - А й . А`Женскай монастьарь Населешя. . . . . 9.581, 58 Ч. о 1 
7 7 О | ф братство православных. 2.464,480 „ воспитанниць Въ 
ав о м раскольников и век- НО. т. - 506 
с . тантовь до. . . 17,000 „ | Мужекихь дух. учи- 
Православных родив- ИЩИ в ме 4+ 
шихся (въ 1900 г.) 160,339 „ | воспитанниковь въ 
Умершихь. . .. - 94,326 „ НИЙ 348 
Враковъ. о. - 26,308 Церковно-приходекихь 
Церквей... .. .. 1,020 О и: | 900 
МолитвенныхЪ домов\. 18 второкласеныхт. . 5 
Чавовень . . .. о двухклассныхт. . 2 
Церковь-школа. . . 1 однокласеныхъ. . 5 
Благо духовенства: школъ грамоты. . 386 
протоереевъ и свя- образцовыхь. . . р) 
ЩОННИкОВа ДО. ея ы Учащихея въ этихъ 
даконовь до. . - о школахт къ концу 
ООН ОВ о 1900 т. свыше. . 37,000 
Монастырей. . .. 18 В Е. : 
мужекихь. 0 9 Братства ст: 1 
женских. о. 9 Церковно-приходекихъ 
Монашествующихь: попечительствъ. . 175 
монаховъ.. ‚ . . 286 ч. Богадъленъ при цер- 
МОНАХИНЬ. ЗЕЕ 329 „ важ. 7 © 48 
послушниковъ. . . 418 „ Церковныя библ1отеки 
послушниць. . . 1,482 „ имЪются почти въ 
Церковное проевпицене: каждомъ приход$. 
Семинария. . . . о Благочинническихь би- 
воспитанниковЪ въ бллютекъ боле. . 30 
ИО А ов а 572 | 
ео а} та 
9 ть 5 ВОРОНЕЖСКАЯ ЕПАРХ!Я 
р . Масштабъ 
2 
Верт» 


865 ВОРОН 


опять возобновленъ; высочайше утвер- 
кденнымъ 24 декабря 1827 г. докла- 
домъ синода монастырь переведенъ въ 
упраздненный дивногорск! монастырь 
(«Ворон. Е. В.», 1869 г., №№ 6, 7 и9). 
Валуйскай успенский мужской мона- 
стырь, въ 3 в. оть г. Валуекъ, осно- 
ванъ царемъь Михаиломъ @еодорови- 
чемъ въ 1613 г., во время похода про- 
тивъ крымекихъ татаръ («Ворон. Е. В.», 
1869 г., №№ 20 и 21 и 1883 г., №6). 
При монастырВ имфется церковная 
ликола и странноптримный дома. 
Толииевский спасопреображенскай об- 
щежительный мужской монастырь осно- 
ванъ въ начал ХУП ст. столиникомъ 
Константиномъ («Ворон. Е. В.», 1873 г., 
№ 6; 1888 г., № 15; 1901 г., №№ 21— 
24 и 1902 г. №№ 2—8); онь нахо- 
зится въ 40 в. оть Воронежа. При мо- 
настыр$ имется пранноприсмный домз. 
Донецкий предтеченскай общежитель- 
пый мужской монастырь первоначально 
паходится въ слобод Донецкой, основанъ 
ВЪ 1711 г., когда сюда быль переве- 
денъ, послЪ уступки Азова туркамъ, 
азовсюй монастырь. Перенесенъ наны- 
иъшнее м$сто съ 1846 г. («Ворон. Е. В.», 
1866 г., №№4—8Ви1873 г., № 4). При мо- 
настыр% имфется страннопреимный дом. 
Задонский тихжоновекий общежитель- 
ный мужской монастырь расположенъ 
въ 6 в. оть Задонска, на берегу р. До- 
‘на («Ворон. Е. В.», 1882 г., №№18—15), 
возникъ первоначально въ качествъ 
скита задонокато богородицкаго‘ мона- 
стыря съ 1865 г.; преобравованъ въ 
монастырь благодаря крупному пожер- 
твованю тамбовскаго пом щика Васия 
Петровича Воейкова— въ 1873 т. Примо- 
пастыр$ имвется сираннопреимный дом. 
„Воскресенский общежительный при 
бълозорскихе пешерать мужской мона- 
стырь, въ острогожекомь узздв, учре- 
жденъ въ 1882 г. При монастырв 
имвется церковная школа. 
Воронежский покровскй третьеклас- 
сный женсый монастырь основанъ въ 
1623 г. въ нЬкоторомъ разетоян!и отъ 
пынфитнято мЪ%стоположеня, куда пе- 
ренесенъ въ 1702 г.; иметь церков- 
пую чиколу и спраннотрлимный д0м5. 
Задонекай богородицетигоновскай (тио- 
низ) кенсый монастырь расположенъ 


ЭНЦИКЛОПЕДТЯ. 


ВОРОН 866 
ВЪ 11/2 в. отъ Задонека, въ с. Тюни- 
нв, основанъ на мВст®, освященномъ, 
по предан!ю, частыми посфщевями, для 
молитвеннато уединеня, святителемъ 
Тихономъ Задонскимъь въ то время, 
когда оно было покрыто дремучимъ л%- 
сомъ. Въ 1818 г. оно, въ количеств» 
10 дес., подарено тражданами помщи- 
ву Алексвю Оедоровичу Викулину для 
устроеня кладбищенской церкви и дру- 
гихъ богоугодныхь заведен. Еще до 
1813 г. надъь колодцемъ въ этомъ м%- 
ств, устроеннымъ изъ родника, по пре- 
даню, святителемъ Тихономъ, была 
выстроена часовня; въ 1813 г. созданъ 
Викулинымь каменный храмъ. При 
храм стали селиться съ разрёшеня 
начальства женщины, занимавиияся п%- 
вемъ въ церкви (до 1827 г.) и выдВ- 
лывашемъ сукна и холста. Ихъ на- 
бралось боле 50, и онЪ избрали изъ 
своей среды старицу. Въ 1860 г., ста- 
равями петербургской купчихи Елены 
Н. Богачевой (1 1861 г.), здЪеь учре- 
ждена была община. 21 октября 1867 г. 
община переименована въ общежитель- 
ный монастырь. При монастыр® пола- 
тается богадфльня на 12 женщинъ 
(«Ворон. Е. В.», 1868 т., № 11; 1878 т., 
№№ 8 и 9; 1885 г, №21. 

Задонский святотроиций тихонов- 
см общежительный женсый мона- 
стырь обращенъ изъ женской общины 
въ 1888 г., а община, въ свою очередь, 
была учреждена изъ страннопр!имнаго 
женскато дома въ 1879 г. При мона- 
стырЪ существуеть церковная кола 
и страннопреимный домь. 

Знаменский, въ землянокомъ уфздз, 
общежительный женсюй монастырь, въ 
7 в. оть г. Землянска. 

Казанский, въ новохоперскомъ уЪздз. 
общежительный женский монастырь, при 
д. ТоволжанкЪ, учрежденъ въ 1884 г. 
на средства священника Василя Голу- 
бева. При монастырв имфется сиран- 
нопрбимный домь. 

Варваринекй, въ нижнедфвицкомъ 
узздЪ, общежительный зкенсыЙ мона- 
стырь, при д. Сомовкз, обрашень изъ 
женской общины въ 1882 г. При мо- 
настыр\ имЪется церковноприходекая 
икола и страннопраимный дома. 

Лисоюрский успенский, въ новохопер- 


28 


867 ВОРОН 
скомъ уфздф, общежительный женсый 
монастырь открыть 25 сентября 1890 г. 
въ качествЪ женской общины («Ворон. 
Е. В.», 1890 тг., № 23), а въ монастырь 
община возведена въ 1895 г. Монастырь 
расположенъ близъ с. Троицкаго Юр- 
ши, на «Лысой Гор», въ 170 в. отъ 
Воронежа. ЗдЪсь еше въ 60-хъ годахъ 
поселилось около 20 женщинъ; въ 
1878 г. одпа изъ такихъ насельницъ, 
жена рядового Хшюшя Емельяновна 
Пашкова выхлопотала разрфшене по- 
строить здфсь церковь. Въ 1885 г. 
Пашкова, купеческая жена Варвара 
Александровна Иловайская и крестьян: 
ка Ксешя КорнЪзевна Хныкина купили 
для предположенной общины евыше 
200 дес.земли. При монастыр имфется 
страннопруимный дома. 

„Николотихвински, въ бирюченскомъ 
У$здь, общежительный женск мона- 
стырь учреждень изъ общины въ 
1899 г., а община учреждена была въ 
1889 г. При монаетыр% имфется школа 
зрамоты и страннопрбимный домь. 

Святотроицкая женская община, въ 
острогожекомъ уздф, при хутор% Ново- 
харинскомъ, учреждена въ 1897 г. 

7. Литература указана отчасти выше, 
въ цитатахъ изъ «Епарх. Вфдомостей›.— 
И. Никольск, «Справочная книга для 
духовенства воронежской епархи», Во- 
ронежь, 1900 г. (съ картою епаржи).— 
П. Никольский, «Исторя воронежской 
духовной семинари», чч. 1 и 2, Во- 
ронежъ, 1898 и 1899 тг.—Прот. ДП. 
Гурьевь, «Память о прошломъ», въ 
«Странник», 1879 г., №12 (воспомина- 
шя о преосвященныхь Антоши, Игна- 
тм, Пароеши и 1осифз).—С. Звревь, 
«Памятная книжка воронежекой губер- 
ши на 1893 годъь», Воронежъ, 1898 г.— 
«Воронежеюй юбилейный сборникъ въ 
намять трехсотлЪт1я г. Воронежа», тт. 1 
и П, Воронежь, 1886. —(. Руневичь. 

ВОРОНЕЖСКЯ ЕПАРХ!АЛЬНЫЯ ВЪДО- 
МОСТИ начали выходить съ 1 января 
1866 г., по цфнф 5 р. еъ пересылкой, 
какъ и друйя—въ двухь частяхъ, оф- 
фищальной и неоффищальной, причемь 
послфдняя часть называлась «Приба- 
влен1ями» къ «ВЪдомостямъ». Издан!е 
выходило при семинар. На первыхъ 
порахъ было 4 редактора: ректорь се- 


Богословская 


ВОРОН 368 


минар!и, архимандрить Феодос!й, игу- 
менъ Арсей и священники Оеодоръ 
Никоновъ и Михаилъ Некрасовъ; два 
цензора. Сь № 16 за 1866 г. подпись 
о. Некрасова уже не появляется. 0ф- 
фищальная часть въ первое время н}- 
сколько отличалась отъ обычнаго типа: 
въ ней помЪщались не только статьи 
оффищальнаго характера, какъ напри- 
мфръ, о состав епархии, но даже исто- 
ричесые матералы, какъ льтописныя 
замфтки одного акона, веденныя въ 
1757—1804 тг. («Ворон. Е. В.>, 1866г, 
№2), проекты и разсуждешя объ обез- 
печени заштатнаго духовенства («Во- 
рон. Е. В.», 1866 г., № 3), о религ!оз- 
ныхъ обычаяхъ и обрядахъ въ епархш 
(1866 г., №9), местная хроника (1867 г., 
№3), исторйя семинари, исторая епар- 
хи, историкостатистичесяя описашя 
церквей и т. п. Въ «Прибавлевя» вхо- 
дили только статьи, такъ сказать, нази- 
дательнаго содержавя, али, вфриЪе, 
исторйя епарх!и была признана оффи- 
щальнымъ предметомъ. Во второй годъ 
редакщя также подверглась частичному 
измБнен!ю состава; ушелъ архимандрить 
Оеодосёй (Макаревскй), ставшй изъ 
ректоровъ викартемъ (о немъ см. въ 
очеркЪ епарх1и). Два раза (№№ 4 и5 
за 1867 т.) онь подписался еще въ 
числЪ редакторовъ въ сан епископа, 
& затЪмь нЪкоторое время оставались 
только два редактора, но вокорь (съ 
№ 12 ва 1867 г.) появляется и третья 
редакторекая подпись новаго ректора 
семинарии, архимандрита Веншамина. 
Съ 1868 г. собственно «ВЪдомости» 
стали подраздфляться на два отдфла: 
оффищальный и неоффищальный, а 
«Прибавлешя» также остались, такимъ 
образомъь появились дв неоффищаль- 
ныхь части; о. Никоновъ сталъ прото- 
1ереемъ, а съ № 28 прекратилась ре- 
дакторская подпись 0. Арсешя. Съ 
1870 г. «Вфдомости» чуть ли не 
вдвое увеличили свой формаль и объемъ. 
Редакщя, отв чая на укоры читателей, 
что въ «Вфдомостяхь» недостаточно 
дается мЪфота мфетной публицистик», 
замфчала, что мало поступаеть въ ре- 
дакцию статей этогс рода, и притомъ 
«къ сожалзнш и изъ немногихь по- 
ступившихъ статей нёкоторыя своимъ 


869 вогов 


рёзкимъ тономъ и направлешемь вы- 
ввали неодобрен!е со стороны высшаго 
начальства» (1870 г., № 2). Было пред- 
положене издавать «ВЪфдомости» еже- 
педьльно (1870 т., № 3), но не осу- 
ществилось. Съ № 5 за 1871 г. остался, 
наконецъ, одинъ редакторъ— прот. Ни- 
поновъ. Архимандритъ Вежаминь (Вы: 
ковскй) сдфлалоя викаремъ острогож- 
скимъ (см. очеркъ епарх!и). Съ № 10 
къ редакши присоединился священникъ 
каоедральнаго собора Тоаннъ Адамовъ, 
и опять стало два редактора. Съ 1878 г. 
«Вфдомости» уменьшили свой форматъ, 
гернувшись къ прежнему. Съ № 9 за 
1875 т. 0. Адамовъ подписывается уже 
протоереемь и ключаремъ. «Вфдомо- 
сти» понемногу хирфли, приближаясь 
цъ шаблонному типу епаржальныхь 
органовъ этого рода. 

Протоерей 9едоръ Андреевичъ Е/и- 
конов» былъ сынъ дьячка воронежекой 
епарх!и, въ 1849 г. со степенью ма- 
тистра окончилъ курсь петербургокой 
академ!и, въ томъ же году былъ на- 
зпаченъ учителемъ воронежекой семи- 
ри, въ 1851 г. рукоположенъ во свя- 
щенника въ воронежокой богословекой 
церкви, съ 1865 г. былъ законоучите- 
лемъ воронежекаго женскаго епархаль- 
нато училища и съ введешемь новаго 
устава — инспекторомъ. классовъь — до 
1880 т. («Ворон. Е. В.», 1885 г., № 22). 
Священникъь Михаиль Мекрасов» быль 
законоучителемь воронежекаго михай- 
ловскато кадетскаго корпуса. Священ- 
никъ Тоаннъ Васильевич, 404м08%, сынъ 
священника воронежской епархии, ро- 
дилея въ 1886 г., быль магистромъ 
юевской академ, началъ службу пре- 
подавателемь воронежской семинария 
въ 1861 г., но вскорё (въ 1868 г.) 
принялъ священство и быль законо- 
учителемъ воронежекой гимназш, по- 
томъ перешелъ къ троицкому каеедраль- 
ному собору, гд быль затЪмъ (съ 1872 т.) 
ключаремъ, а съ 1887 г. и каоедраль- 
пымъ протоереемь. Скончался 5 юня 
1900 т., оставивь по себЪ признатель- 
ную память въ сердцахъ многочислен- 
пыхъ своихъ воспитанниковъь и уче- 
никовъ («Ворон. Е. В.›, 1900 г. №№ 
15 и 16). Его магистерское сочинене: 
«Обоврзше мисай русской Церкви съ 


энциклопЕдтя, 


ВОРОН 870 
учрежден!я въ ней св. синода» печа- 
талоеь въ «Ворон. Еп. ВЗд.». 

Съ 1877 г. редакторомъ сталь рек- 
торъ семинар, протойерей Димитрай 
Пвницк, ‹неоффищальный отдфль» 
уничтоженъ, и «В$домости» приняли 
обыкновенный внфиш видъ—оффи- 
цальная часть и неоффищальная, про- 
должавшая, впрочемъ, именоваться 
«Прибавлешями». Съ 1877 г. оглавле- 
н1е номера стали печатать въ конц%; 
ранфе печатали въ начал$. Съ 1880 г. 
въ «Прибавлешяхъ», въ видф заставки, 
появились изображешя рядомъ стоя- 
щихъ святителей Митрофана и Тихона. 

Протоерей Димитрий  Оедоровичъ 
Ипвницкий, сынъ священника владим!р- 
ской епархш, образоване закончиль 
въ вшевской акадехми, изъ которой вы- 
шелъ въ 1853 г.с0 степенью магистра; 
службу началъ преподавателемъ вла- 
димрекой семинар; 7 января 1862. г. 
рукоположенъ во священника въ с. Ива- 
ново (нын№ городъ), въ 1867 г. полу- 
чиль протоерейство и въ томъ же году 
перем щенъ въ г. Вязники, въ 1872 г. 
избранъ ректоромъ воронежекой семи- 
нар!и; въ августВ 1881 г. пером щенъ 
въ тамбовскую семинар и съ 19 ав- 
густа 1881 г. оставиль редакторство 
«Вфдомостей». Въ 1883 г. онъ оста- 
вилъ духовноучебную службу и посту- 
пиль къ храму Христа Спасителя въ 
МосквЪ, въ 1884 г. перешель къ цер- 
кви Гребенсмя Болия Матери. Въ «В$- 
домостяхъ» «Воронежскихь» и «Там- 
бовскихъ» имъ помфщено н%еколько 
статей богословскаго содержашя и про- 
повздей. Посл% него, ‘съ № 18 за 1881 т. 
редакторомъ сталъ новый ректоръ, ар- 
химандрить Димитр. Архимандритъ 
Димитрай (Дмитрий Ивановичъ Самби- 
кинЪ), сынь протоерея воронежекой 
епархш, въ 1865 г. окончиль со @те- 
пенью магистра (утвержденъ въ 1867 г.) 
курсъ петербуртекой академ1и, служиль 
сначала преподавателемъ въ воронеж- 
ской семинар! и, 1 октября 1866 г. ру- 
коположенъ во священника, въ 1872 г. 
назначенъ ректоромъ тамбовекой семи- 
пари, въ 1877 г. принялъ тостриже- 
не и возведенъ въ архимандрита, въ 
1881 г. назначенъ ректоромъ воронеж- 
ской семинар, 4 января 1887 г. хи- 
28* 


371 ВОРОН 
ротонисань во’ епископа-викар!я ба- 
лахнинскаго, нынз святительствуетъ 
въ сан арх епископа въ Твери. Архи- 
мандрит т, Лимитр!Й былъ дфятельнымъ 
сотрудникомъ '«Вфдомостей» и напеча- 
таль въ нихъ много статей («Ворон. 
Е. В.», 1887 г., № 2). Онъ въ посл%д- 
шй разъ подписалъь въ качеств% ре- 
дактора послёдый № «Въдомостей» 
1886 г., вышедпий 15 декабря, а съ 
новаго года редакторомъ сталь новый 
ректоръ, протоерей А. Спассюй. 

Съ 1882 г. цфна была увеличена на 
рубль для желающихъ получать «Вф- 
домости> съ приложешями. Съ 1882 
ще года изображен!е святителей пере- 
несено въ заставку оффищальной ча- 
сти, но съ 1892 г. (№ 2) возвращено 
обратно. Съ 1884 г. «Прибавлешя» 
стали ‘именоваться «неоффищальною 
частью» «Вфдомостей». Съ 1887 г. при- 
ложеня прекратились, и цзна осталась 
5 р: Для оффищальной части съ этого 
же тода, съ № 9, назначенъ особый 
редакторъ — секретарь  консистори 
А. Правдинъ. Протоерей Алексвй Ми- 
хайловичъ Спасский по окончаши курса 
хевской академи служилъ преподавате- 
лемъ въ тамбовской семинар, женскомъ 
училищ и гимназш, въ 1882 г. на- 
значенъ инспекторомъ воронежекой се- 
минари, 5 марта 1887 г. навначенъ 
ректоромъь и 22-го рукоположенъ во 
священника. Кром н%$еколькихъ по- 
учешй, напечатанныхь въ «В$ломо- 
стяхЪ», ему принадлежать статьи о 
штундизм$ (1887 г.) и раскол (1888 т.) 
и др. Въ «Тамбовскихъь Еп. Вздомо- 
стяхъ», 1875 и 1876 тг., онъ напеча- 
талъ обозрье 2-го послашя ап. Павла 
къ Коринеянамъ («Ворон. Е. В.», 1899 г., 
№ 10'. 

Сь № 17 за 1900 г. «Вдомости» 
получили новаго редактора въ лицЪ 
новаго ректора, протоерея В. Борисо- 
тл$бекаго. Протоерей Василмй Петро- 
вичъ Борисозлльбекий по окончани курса 
московекой академи служиль съ 1874 г. 
преподавателемъ волынской семинария, 
въ слфдующемъ году перешелъ въ во- 
ронежекую, съ 1879 г. быль законо- 
Уучителемъ воронежской тимнази, въ 
этомъ же году быль рукоположенъ во 
священника, съ 1887 г. быль инспек- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОРОН 872 
торомъ воронежской семинари («Ворон, 
Е. В.», 1899 г., № 10). 

Отдёльными приложешями печата- 
лись историчесмя свздьшя о церквахъ 
воронежекой епархш, м8сяцесловъ свя- 
тыхЪ, въ 1888 г. подписчикамъ 1887 г. 
было выдано послЪднее приложене— 
«Справочная книга по воронежской 
епарх!и» секретаря консистории. А. Прав- 
дина, а зат мъ приложен1я прекратились. 

Обращаясь къ общему обзору со- 
держан!я «Вдомостей» за все время 
ихъ издавя, слфдуеть сказать, что на 
первыхъь порахь въ нихъ, по примвру 
всЪхъ другихъ «Вфдомостей», печата- 
лись въ значительной мфрВ выписки 
изъ переводовъ святоотеческихъ и дру- 
гихъ древнихъ христанскихъ творен!й. 
Въ «Ворон. Е. В.» печатались перево- 
ды изъ блаж. Августина (1873 и 1874 тг.), 
Ерма (1866 г.), Климента Александр й- 
скаго (1866, 1867 и 1868 гг.), Ориге- 
на (1874 г.). Въ 1872—1888 гг. печа- 
талея «Мсяцесловъ» святыхъ. Не ма- 
л9 помвщено отдёльныхъ жизнеописа- 
н святыхъ;—важнЪйния: трехъ свя- 
тителей (1888 и 1889 тг.). св. Геормя 
ПобЪдоносца (1873, 1878, 1896 гг.), 
Ллонийя Ареопагита (1891 г.), Ерма 
(1892 г.), Игнамя Богоносца (1893 г.), 
пр. [ереми (1872 г.), Тоанна Богослова 
(1869, 1896 тг.), Тоанна Крестителя 
(1873, 1898 тг.), Тоны митрополита 
(1889 г.), Густина философа (1886 г.), 
Кирилла и Мееод1я (1871 г.), Поликар- 
па Смирнскаго (1892 г.), Сермя Радо- 
нежскаго (1890 и 1892 гг.), Тихона За- 
донскаго (1888, 1898 и др.), Феодора 
Тирона (1892, 1895 гг.) и въ особен- 
ности святителя Митрофана воронеж- 
скаго, о которомъ дано много цпвннаго 
историческато матерала (1866, 1868, 
1871, 1872, 1875, 1879, 1885 1886, 
1891—1893, 1896—1899, 1901). Срав- 
нительное богатство апологическато 
отдВла обезпечивалось наличностью со- 
трудниковъ-спещалистовъ, какъ архи- 
мандрить Димитрй (Самбикинъ, нын% 
архепископъ тверской) и отчасти пре- 
подаватель семинарш Крутиковъ. Два- 
надесятые праздники и нЪкоторыя еван- 
тельскя события также нерфдко служи- 
ли предметомъ отдфльныхъ статей. Да- 
но обстоятельное толковаше Евангеля 


873 ВОРОН 


оть Гоанна (1878 т.), характеристика 
Евангелля оть Луки (1878 г.) и 1-10 
посланя св. ап. Тоанна (1887 г.). Ветр%- 
чается нЪеколько статей, посвященных 
истолковано отдфльныхь текстов свящ. 
писашя, напр.: Ефес. 2, 14 (1870 г.), 
Тоанн. 12, 20—50 (1871 г.) и др. 
Даны толковашя пророчествъ объ Иду- 
меь (1867 г.), 10 взаповздей (1868 и 
1869 гг.), родословя Тисуса Христа 
(1870 г.), притчей Спасителя (1873, 
1874, 1877, 1879, 1889 гг.) и др. Бо- 
лЪе или менфе обстоятельныя статьи 
посвящены выяснению взглядовъ свв. 
отдовъна языческую философтю (1868тг.), 
библейской точкЪ зрёшя на еврейскую 
исгор!ю (1888 г.), составу еврейскаго 
канона (1875 г.), изображению древня- 
то мра предъ пришествемъ Спасителя 
(1889 г.) и самаго пришеств1я (1879 г.), 
посольства 1удеевъ къ 1оанну Крести- 
телю (1875 т.), воскрешевя наинскато 
юноши (1876 г.), нагорной пропов$ди 
(1874 и 1875 гг.), обфтовашя Спаеи- 
теля о ниспослани Св. Духа (1878 г.), 
Тисуса Христа на суд (1875 г.), стра- 
данй Гисуса Христа (1872 и 1891 гг.), 
тонешя при Д1оклет!ан% (1870 и1871 гг.), 
торжества христанства при Констан- 
тинв Великомъ (1889 г.), характери- 
стикь Южмана Отетупника (1874 г.), 
истори талликанской церкви въ пе- 
Тюдъ галлороманскйй (1874 г.), истори! 
вселенскихъ соборовъ (1898 и 1899 тг.), 
возрождению папства (1891 г.), исторш 
болгарской церкви (1881 г.), истори 
христанства въ Морав!и (1866 г.), исто- 
ри понытокъ англиканской церкви къ 
соединению (1866 г.), выяснено уче- 
я ап. Тоанна Богослова о взр и люб- 
ви (1886 т.), улененйю понямя о Цер- 
кви (1872, 1875 и 1901 гг.), обществен- 
наго значешя монашества (1896 г.), 
значешя обрядовъ (1887 г.), храма 
(1873 и 1887 гг.), общественнаго бого- 
служешя (1875 и 1901 тг.); о востокЪ 
и запад® въ дВл цивилизащи (1877 г.), 
о божественномь происхождени цар- 
ской власти (1867 и 1875 1г.), о епи- 
скопахъ, пресвитерахь и даконахь 
(1878 г.), о пасхащи (1878 г.), объ 
установленйи нововавфтнато богослуже- 
я (1878 г.), о литурми (1878 и 1879 гг.), 
о крестныхъ ходахъ (1880 г.), о цер- 


эпциклопЕдтя. 


ВОРОН 874 
ковномъ ‘уставв (1872 г.), о погребеши 
У древнихъ христанъ (1876 г.), о по- 
минальныхь дняхъ у древнихь наро- 
довъ (1872 г.), о блатотворительности 
(1897 и 1899 гг.), о коронованш(1888 г.), 
объ анаеемВ (1875 и 1876 тг.); 10 ка- 
техизическихъ бесвдъ (1891 т.), 16 по- 
учен о главн®йшихь истинахъ пра- 
вославной вЪры (1880 г.), о молитвахь 
на сонъ грядущимъ (1878 г.), о мо- 
литв$ св. Ефрема Сирина (1891 г.), о 
канонф св. Анрея Критскаго (1896 г.), 
осовершенств® въ христанств® (1870т.), 
объ обращени грЬшника (1879 г.), о 
любви христ!анской (1888 г.), о памя- 
ти сметри (1889 г.), о страшномъ су- 
ДВ (1874 г.), . послЪдней судьбВ че- 
ловЪка (1872 т.), о нравственной сво- 
бодВ. (1868 т.), свободз христанекой 
(1873 г.) и свободВ совфсти (1891 г.), 
о молитв (1873 г.), объ ангел-храни- 
тел$ (1888 т.), о враждз (1888т.), о вн ш- 
ности христанина (1874 г.), о хри- 
станскомъ прилищи (1879 г.) и мн. др. 

ОтдЗлъ русской церковной истори 
и въ частности м%Фетной епарх1альной, 
сравнительно съ общебогословекимъ от- 
двломь и сравнительно съ другими, 
прежде описанными «Епаральными 
В%домостями», бфденъ. Изъ статей по 
общерусской церковной истори можно 
указать только немнотия: очерки народ- 
ныхъ вфроваю@ и обычаевъ (1877 г.), 
распространене христанства на Руси 
(1871 т.), разскавы изъ истори духов- 
нато просвзщентя Руси (1894 и 1895 гг.), 
общественное служенше церкви въ удфль- 
но-в®чевой перюдъ (1889 г.), христан- 
ское образоваше русскихъ удфльныхъ 
князей (1895 т.), князь А. М. Курб- 
скай (1873 г.), большой московсюй со- 
боръ 1666—1668 гг. (1878, 1880 и 
1881 тг.). МФетной епарх!альной исто- 
р1иудзлено вниман!е «Вфдомостей» толь- 
ко въ самое послфднее время, когда 
съ образовашемъ церковноархеологи- 
цческато комитета «ВЪдомости» 00%- 
щали предоставить въ распоряжене 
ето десятую часть страницъ своей не- 
оффищальной части. Изъ этой области 
сравнительно большее значене имфютъ 
статьи: описае воронежской епархит 
(1867 и 1868 хг/, исторя церквей 
епархи въ хронологическомъ поралк 


875 ВОРОН 
(1886 г.), о разработкв истор! епар- 
хш (1901 г.), о редимозныхъ обычаяхъ 
въ епархи (1866 и 1871 гг.), о воро- 
нежекихь арх!ереяхъ (1879 г.), составъ 
епархии въ 1865 г. (1866 г.), алфавит- 
ный списокъ церквей епархии (1886 г. 
въ приложен), списокъ сотрудниковъ 
«Вфдомостей» за 25 лЬтъ (1891 г.). 
Даны историкостатистическая описашя 
около 70-ти приходовъ; изъ нихъ 0бо- 
лье подробны описанйя: се. Еланскаго 
(1867 и1868тг.), с. Алексеевки (1868 г.), 
воронежекой рождествобогородичной 
церкви (1868 г.), с. Голдаевки (1868 г.), 
с. Кальновки (1870, 1871 и 1872 гг.), 
с. Россоши (1870 и 1872 тг.), с. Во- 
ронцовки (1872 г.), сл. Гайдарской 
(1873 г.), с. Новато Уколова (1878 и 
1374 тг.), с. Верхотишанки (1874 г.), 
сл. Черкасской Тростянки (1882 т.), 
г. Ольшанска (1882 г.), с. Старой Оль- 
шанки (1882 г.), с. Скорнякова (1882 т.), 
в. Дмитряшевки (1882 т.), с. БЪлогорья 
(1888 г.), с. Новой Калитвы (1884 г.), 
с. Козловки (1884 г.), с. Верхнихъ 
Острожковъ (1884 и 1885 тг.), с. Ва- 
сильевскаго (1884 тг.), с. Прогорзлой 
(1884 г.), с. Шелякина (1885 г.), с. Вар- 
варовки (1885 г.), сл. Александровки 
(1885 и 1886 гг.), в. Мандровки (1891 т.), 
сл. Голышевки (1892, 1898 и 1896 гг.), 
с. Николаевки (1889 т.), с. Конь-Колодезя 
(1890 т.), с. Подгорнаго (1898 г.), с. Боль- 
шихъ Липяговъ (1899 г.), отчасти г. Во- 
ронежа (1896, 1897 гг.) идр. Монастыри 
описаны почти воз, но описашя не отли- 
чаются обстоятельностью; бол№е подроб- 
ны описавя акатова монастыря (1869 г.), 
воронежскаго благовЪщенскаго (1837 и 
1888 гг.), донецкаго (1866 г.), задон- 
скаго (1870 г.), коротоякскато (1896 г.), 
тихоновскато (1882 г.), толшевскаго 
(1901 и 1902 гг.). Есть кратыя опи- 
сашя мфотныхь чтимыхь иконъ, б10- 
графи епархальныхь дфятелей; изъ 
послёднихь наиболзе значительны: 
преосвященныхъь — Арсевшя Москвина 
(1890—1896 гг.—его резолюции), Евге- 
шя Болховитинова (1867, 1868 идр.), То- 
сифа Богословскато (1893, 1895 тг. и др.)- 
Не мало м%ста отведено матер!аламтъ для 
истори семинарии (въ особенности 1866, 
1867. 196$, 1885, 1886, 1893, 1898, 1899, 
1900 т.), кое что есть и объ училищахъ. 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВОРОН 876 
НФоколько статей посвящено раско- 
лу—какъ въ его истори (1890, 1893 тг.), 
такь и въ современномъ положевми 
(1866 тг.), — и сектантотву (1888 — 
1890 гг.): въ частности молоканамъ 
(1886 г.), штундистамъ (1887—1888 гг.), 
хлыстамь (1887—1888 гг. и др.). 

Изъ нравоучительныхъ и педатоги- 
ческихь статей заслуживаютъ внима- 
ня: о Сократ, какъ педагог (1870 т.), 
объ АмосЪ Коменекомъ (1877 и 1880 гг,), 
о плодахъ самоиспытаня (1866 г.), о 
воспитани (1866, 1867, 1871, 1881, 
1898, 1895 и др. гг.), о бытВ семей- 
номъ и общественномъ (1877 г.}, па- 
стыреюя письма (1866 т.), нраветвен- 
пые уроки для пастыря (1879 г.), о 
проевзтительныхъ задачахъ духовен- 
ства (1901 г.), о церковнонародной про- 
повзди (1881 т.), объ идеалф христан- 
ской жизни (1900 г.), о религюозныхъ 
мотивахъ въ поэи И. С. Никитина 
(1901 г.), наконець-— лая сер1я духов- 
ныхь стихотворенш, преимущественно 
переложешй псалмовъ (въ особенности 
1868, 1869, 1871, 1872, 1873, 1876, 
1883, 1888, 1895—1899 гг.). 

Такъ называемые текупие вопросы 
находили для себя на страницахъ «В$- 
домостей» болзе или менфе соотвЪт- 
ствующее м%сто. Особеннымь внима- 
шемъ пользовались вопросы: объ 0без- 
печени духовенства (1867, 1868 гг.), 
о причтовыхь усадьбахь (1867 — 
1869 тг.), объ эмеритальной кассв (1877, 
1879, 1880 гг.), о свфчномъ заводз 
(1877, 1879 гг.), о съ$здахъ духовен- 
ства (1877, 1879, 1880 гг.), въ послвд- 
нее время, о семинарскомъ образоваши 
(1900 и 1901 тг.) и епархальныхъ жен- 
скихъ училищахъ. Съ № 19 за 1890 г. 
печатался систематический указатель по 
«ВЪдомостямь» за 25-лВт!е. 

С. Рункевичз. 

ВОРОНОВЪ Александръ Дмитревичъ, 
ординарный профессоръ кевской дух. 
академ по каеедрв общей церковной 
истори, докторъ богословя (1 1888 т., 
29 окт.) А. Д. В.—сынъ сельскаго свя- 
щенника тверской губерши, новоторж- 
скаго у№зда, родился 5 февраля 1839 г., 
въ сель Грузнахъ. Первоначальное 
образоваше получиль въ новоторж- 
скомъ духовномъ училищ, откуда въ 


877 ВОРОН 


1853 г. поступилъ въ тверскую духов- 
пую семинарйо, гдВ пробылъ 5 лётъ и 
по окончани перваго года богослов- 
скаго курса отправленъ въ московскую 
академю, тдЪ обучался съ 1858 по 
1862 г. По окончан!и академическато 
курса В. утверждень въ степени ма- 
гистра богослов1я 28 сентяб. 1862 г., 
а 30 дня слБдующаго мфеяца октября 
назначенъ въ кевскую духовную ака- 
дем. баккалавромъ общей новой цер- 
ковной истори. Залфмъ, 8 февраля 
1866 г. возведенъ въ зване экстра- 
ординарнаго профессора академи, а 
ВЪ 1878 г., 6 марта, по защинени имъ 
докторской диссертащи, подъ ватла- 
земъ «Главнзйше источники для исто- 
рйи свв. Кирилла и Меводля», въ зва- 
не ординарнаго профессора. Времена- 
ми онъ проходиль друйя должности 
въ академ!и, какъ то, помощника ин- 
спектора съ 25 февр. 1868 г. до 1 авг. 
1865 г., а съ этого года помощника 
секретаря академическато правлешя и 
затвмь секретаря съ 1 сент. 1867 г. 
но 15 авг. 1869 г., когда съ`введе- 
н1емъ новаго устава въ академ дол- 
жности эти—послвдня перестали быть 
придаточными для профессоровъ и пре- 
подавателей. СОъ образовашемъ по но- 
вому уставу совзта академи В. по- 
стоянно избираемъ былъ въ члены его 
отъ церковно-историческато: отдвленя, 
исправлялъ н%котборое время и дол- 
жноеть инспектора академш. Охотно 
принималъ и выполняль онъ и друшя 
временно возлагавиияся на него совз- 
томъ порученя, какъ напр., по уча- 
стшо въ строительномъ комитетЪ при 
академ!и (съ 1875г., 5 апр., по 1879 г., 
апр. 28), по предсвдательству въ ко- 
миси, назначенной. совзтомъ въ Юн8 
текущаго года для ревизи и приведе- 
я въ порядокъ академической библ1о- 
теки и ея каталоговъ. Въ `послёдн!е 
два года съ лишнимъ онъ, по избраню 
совЪта, быль редакторомь «Юевскихъ 
Епарх1альныхъ Вфдомостей», и по свой- 
ственной ему добросовфетности и по- 
рывчивости во всякой возлагаемой на 
него работЪ, работаль надъ означен- 
нымъ ивданемьъ слишком много. 

Изъ сказаннаго о состав предмета 
профессорской каведры В. и другихъ 


энциклопЕдтя. 


ВОРОН 878 


занятяхь его довольно объясняется и 
характерь его ученолитературныхь 
трудовъ. Есть въ ряду ихъ труды ка- 
питальнаго достоинства, цзлостной 
обработки, но значительнЪ®Йшая часть 
ихъ иметь, таюъ сказать, отрывочный 
хараклеръ. Они помёщались въ мф- 
стныхъ пер!одическихъ издаяхъ, какъ 
то: въ «Трудахь К евек. Дух. Акад.», 
въ «Воскресномъь Чтеши», въ «Юев- 
скихъ Епархальныхь Вфдомостяхь», 
въ «Руководств8 для сельскихъь па- 
стырейз, въ «Чтешяхъ въ Историче- 
скомъ Обществв Нестора ЛЪтописца», 
въ которомъ онъ быль членомъ и нф- 
сколько разъ читалъь свои рефераты 
п др. статьи. НВкоторые болфе капи- 
тальные труды его существують и въ 
отдзльномъ изданши. 

Представимъ перечень учено-лите- 
ратурныхъь трудовь и статей В. въ 
порядкВ не изданй, тдЪ онз печата- 
лись, и не тодовъ появлешя ихъ, а 
въ порядкз извЪстныхъ сер, обни- 
мающихъ предметы однородные, или 
соприкосновенные, какъ ‘го; 

1. Истор1я и современное состоянше 
славянскихъ церквей. 1) «Св. Кирилль 
и Меводй. ГлавнЪйпие источники для 
истори св. Кирилла и Мееодя». Печа- 
талось въ «Труд. Кевск. Акад.», откуда 
издано отдфльною книгою въ 1877 г. 
Это сочинеше представлено было В. въ, 
качеств диссертащи на степень док- 
тора, которая и получена имъ. Этоть 
трудъ, по словамъ проф. Ив. Малы- 
шевскаго, несомнфнно обладаеть каче- 
ствамитрудаученаго: тщательное изуче- 
н1е памятниковъ, составляющихъ пред- 
метъ изолфдованя, полное знакомство 
съ литературою предмета и самостоя- 
тельное критическое отношене ко вс мт, 
почти вопросамъ, касающимся ислздуе- 
мыхъ памятниковъ и воззрёшямъ уче- 
ныхЪъ по этимъ вопросамъ, приведшее 
изслвдователя къ самостоятельнымь рё- 
шешямъ многихь. изъ этихъ послд- 
нихъ. Достоинство труда, какъ ученой 
работы, возвышается сложностью пред- 
метовъ, входившихь въ него, извфет- 
ною плодовитостью изслфдованй о 
нихъ и большимъ разнообраземъ, ча- 
сто противорЪемъ мн ученых 
славистовъ какъ русскихь, такь и за- 


879. ВОРОН 
падныхь въ этой широкой области, чтб 
требовало крфикаго самообладаня мыс- 
ли, чтобы не теряясь во множеств$ и 
разнообразии матераловъ и воззрёнй, 
часто принадлежащихь большимъ авто- 
ритетамъ въ наукЪ, вырабатывать и 
проводить самостоятельные взгляды въ 
такой, во многихъ своеобразной, области. 
научнаго изол5 дования. Нося по преиму- 
ществу характеръ критическаго изель- 
довашя, сочинене требовало твердыхъ 
общихь премовъ такого изсл$дованйя, 
как! и примфчаются въ сочинени. На 
источники для истори свв. Кирилла и 
Мееод1я изсл$дователь смотритъ, какъ 
на факты и результаты историческюе, 
возники!е на почв оффищальныхь 
или нравственных отношенй къ сла- 
вянскимъ первоучителямъ ихъ совре- 
менниковъ и потомства, и потому вы- 
ясняетъ ихъ преимущественно изъ этихь 
церковноисторическихь’ отношенй, да- 
вая вмЪотВ съ тЪмъ широюй просторъ 
изученю текста памятниковъ и его 
смысла, сличеню ихъ, объяснен!ю одно- 
то другимъ, повфркз одного другимъ... 
Словомъ, сочинеше проф. В. есть ка- 
питальный вкладъ въ науку. Давая но- 
вое освЪщене многимъ изъ иеточни- 
ковъ для истори Кирилла и Меводя, 
оно даеть новыя уяснениги для самой 
истори ихъ, и сочинешемь вполнв 
оправдана надежда автора однимъ изъ 
фактовъ этой истори сообщить большую 
твердость, или боле научную поета- 
новку, у другихъ отнять историческое 
значене, отнесши ихъ къ области 
легендь (Проток. мевек. ак. 1877— 
78, стр. 180—-192).—-Въ ближайшей 
связи съ указаннымъ главным изслф- 
довашемъ В. явились слФдующия, вано- 
симыя нами въ. общий перечень, статьи 
его: 2) «Къ вопросу. объ источникахъ 
для истори свв. Кирилла и Мееожщя». 
(«Тр. к. д. ак», 1878, № 1). 3). «Науч- 
ное движене по. вопросу о свв. Кирил- 
лЪ и Мееодш», (1Ъ., 1881 г., №2). 4) «Па- 
мяти свв. Кирилла и Мееодя». («Руков. 
для сельск. пастыр.», 1876 г.). 5) «Ка- 
нонизащйя свв. Кирилла и Мееодя». 
(«Кевек. Епарх. ВЗд.», 1881 г., № 45). 
6) «Нмецко-латинская пропаганда у 
славянъ Полабекихь въ Х и ХГ вв.» 
(№. 1871 г., №10), —рЪчь, титанная на 


вотобловокАЯ 


ВОРО 880. 
годичномъ акт академ». 7) «О латип- 
скихъ пропов®дникахъ на Руси Шез- 
ской въ Х и Х[ вв.». («Чт; въ Истор. 
Общ. Нест. Лт.» кн, Т, 1878—1877 г., 
Жевъ, 1879 г.). 8) «Нынзшнее состояще 
православн. церкви въ Серб1и» («Руков. 
для сельск. пастыр.», 1875 г.). 9) «Изъ 
новЪйшей истор!и болгарской церкви по 
Конст. Иречку» (114, 1877 т.). 10) «На- 
родные религюзные обычаи и обряды 
южныхъ славянъ» (№., 1878 т.). 11) «Цер- 
ковныядвлауюжныхь олавянъ» («Кевск. 
Епарх. ВЪдом.», 1880г., №7). 12) «Орга- 
ническй уставъ государственнаго уст- 
ройства Болгарскаго княжества въ ре- 
лигюзноцерковномъ отношени» (1., 
1879 г.). 

2. Истормя и современное состояше 
греческой церкви. 1) «О чинахъ при 
эрхерейскихъ каоедрахъ въ Восточной 
церкви» («Рук. для сельск. пастыр.», 
186г.). 2) «Новыя изол$дованя но ието- 
р1и христ1анскаго Востока» (15., 1878 т.). 
3) «Синайское дЪло» («Труды К. Д. Ак.», 
1871, 1872 тг. Есть и отдЪльное изд.): 
4) «Библюографичесвяя замЪтки о книгь 
Константина Контогона»: «ЕихАесчотиии 
{отора» (№., 1867 г., № 10). 5) «Отчеть 
греческаго арх!епископа Ликургао про: 
бываши его въ Анри» (1., 1870 г., 
№ 11). 6) «Восточная церковь въ 
1878 г.» («Юевск. Еп. В.», 1879 г.). 

3. Исторйя и современное. состояше 
римско-католической церкви. 1) «О про- 
исхожден!и свЪтекой власти папъ» (сту- 
денческое сочин. В., обработанное и 
помфщ: въ «Тр, К. Д. Ак», 1862 г.). 
2) «Замки изъ церковной жизни За- 
пада» (1., 1866 г.). 3) «Замфтки изъ цер- 
ковной хроники Запада» («Руков. для 
сельск. паст.», 1868 т.). 4) «О книг Ги- 
30: Меца оз зил еб] добие] ае1алеН= 
21оп сбтейепие» («Тр.К.Д. Ак.», 1867 т.). 
5) «Папство и старокатолическое дви- 
жене» («Рук. для сельск.паст.»,1872т.). 
6) «Конетанцекй конгресеъ старокато- 
ликовъ» (№, 1873 т.). 7) «Отарокатоли- 
ческое‹ движене» (№., 1874 г.). 8) «Ста- 
‘рокатолическое движене въ 1879 г». 
(«Клевск. Епарх. Взд.>, 1879 г.). 9) «Ота- 
рокатолическое движенше въ 1875 г». 
(«Руков. для сельск. пастыр.», 1875 т.). 
10) «Борьба. между государствомъ и цер- 
ковью на Запад» (1№., 1874. т.). 11) «Но- 


г 


881) ВОРОН 
вый взрывъ борьбы между тосудар- 
ствомь и римскою церковью въ Гер- 
манш» (№., 1875 г.). 12) «Современная 
борьба государства съ церковью» («К. 
Ен. Ввд.», 1880 г.). 13) «Католическая 
Талликанская церковь». 14) «Изъ Като- 
лической обрядности». 15) «Религюознаял 
процесея съ танцами». 16) «Процессъ о 
чудесахъ». 17) «Лфятельность Католиче- 
скихъ, релиозныхъ обществь въ Герма- 
ни» (Вс эти статьи помфщ. въ «Юевек. 
Епарх. Вфд.», 1879—1880 тг.). 

` 4. Исторя и современное состояше 
протестантства. 1) «Протестаитское бо- 
тослове и вопросъ о богодухновенности 
Св. Писаня» («Тр. В. Д. Ак.», 1864 г., 
№4и9). 2) «Протестантеюй сеймъ въ 
Альтенбург»» (1., 1865 г.).3) «Народные 
проповвдники на ЗападВ» (1., 1864. г.). 
4) «Народная школа и ея отношен1е къ 
церкви и духовенству въ Германи» 
(«Рук. для сельск. пастыр.», 1866 г.). 
5) «Христманское общество для прими- 
ревшя в\роисповф дай» (основанное въ 
БаденЪ изъ католиковь и протестан- 
товъ. «Тр. Кевск. Дух. Ак.>, 1864 г.). 
6) «Практичесвя богословсюя семинар и 
въ Германи». 7) «Одинъ изъ проектовъ 
новаго. цирковнаго устройства въ Прус- 
и». 8) «Вопросъ о государственной 
церкви въ Ирландии». 9) «Открыте па- 
матника Лютеру въ Вормев». 10) «Тре- 
М нъмецюй протестантсюй сеймъ въ 
Бременв». 11) «Церковныеспоры въ Бер- 
лин» (всВ эти статьи въ «Тр. В. Д. Ак.», 
1868 г.). 12) «НЪмецкое протестантетво 
посл% войны 1870—1871 гг.» («Рук. для 
сельск. пастыр.», 1872 г.). 13) «Мисс10- 
нерская конференшя въ ЛондонЪ». 14) 
«Изъ ‘отчета Британскаго библейскаго 
общества». 15) «Процеесъ по обвинению 
въ ереси». 16) «Изъ области блуждан й 
религозной мысли и жизни Запада». 
17) «Майсюе праздники у протестан- 
товъ». 18) «писк. (протестантевый) Го- 
боть». 19) «Кельнскйй соборъ». 20) «Изъ 
церковной хроники Англш». 21) «Изъ 
церковной статистики Сфверо-Америк. 
Шиаловъ» (вс въ «К. Епарх. ВЪд.», 
1879-1880 гг.). 

Есть н%сколько статей В. по древ- 
ней церковной исторш, какъ напр., 
«Объ участи мрянъ въ двлахъ церков- 
ныхь въ первые три вфка христан- 


энциклонелая, 


ВОРОН 882 


ства» («Рук. дия сельск. паст.», 1864 т. ; 
«Рождественск ‘или Филипповъ постъ» 
(1Ъ., 1866 г.); «Праздникъ Богоявлешя> 
(1., 1867 г.); а также по истори 1удей- 
ства,какъ напр., «Семейный быть евреев 
по Пятокнижнюо»; «Гудейсюй народъ и 
Тудейство въ перюдъ образовамя Тал- 
муда» («Тр. К. Ак.», 1866 и 1868 гг.). 
Въ течеше нфеколькихъ лёть В. при- 
нималь участ!е въ переводахъ творе- 
в блаж. Теронима и блаж. Августина, 
въ «Тр. К. Д. Ак.». 

Наконецъ, въ юмевскихь пер!одиче- 
скихъ издашяхъ и нфкоторыхь ино- 
тороднихъь можно насчитать десятки 
статей его по разнымъь предметамъ, 
касающимся современной жизни рус- 
ской церкви, духовенства, духовно- 
учебныхъ заведен, народной школы, 
литературы духовной и свЪфтекой. А 
во время своего редакторства по «К. 
Еп. Вфдом.», онъ, совместно съ однимъ 
изъ юмевскихъ священниковъ, издалъ 
очень полезную для епархальнаго ду- 
ховенетва книжку, подъ загланемъ «Па- 
мятная книжка ЮМевской Епархи». 

Примьч. См. о А. Д. Воронов: 1) у 
„Н Королькова, «ДЛвадцатилуе издавя 
журн. «Тр. К. Д. Ак.> (1860 —1880 гг.)»; 
2) С. Омирикова, «Исторя Моск. Дух. 
Ак. до преобразов. (1814—1870 гг.)»; 
3) №. Маляшевекалю, «Александръ 
Дмитр. Вороновъ», «Тр. К. Дух. Ак.», 
1884 г., № 1; 4) «память прод. К. Ак. 
А. Л. Воронова», «Церковно-Обществ: 
ВЪстн.», 1888 г., № 149; 5) «памяти 
покойн. проф. А. Д. Воронова», «Церк. 
Въетн.», 1888 г., №48, с. 13; 6) «Проток. 
Кевск. Пух. Ак.» 1877—78 т. с. 180— 
192; 192—196. 

ВОРОНЦОВЪ Александръ Ивановичъ. 
Сынъ священника астраханской епар- 
хи. по окончани казанской дух. ака- 
деми въ 1868 г. быль назначенъ прё- 
подавателемъ въ астраханскую семина- 
р1ю Свящ. Писавйя и вскорЪ, съ нача- 
ла 1869 г., и калмыцкато ‘языка. Бу- 
дучи членомъ комисфи по описаню 
консисторскаго архива, описалъ дфла 
архива за 1712, 1719 и 1724 тг. Опи- 
сане было напечатано въ приложеши 
къ «Астраханскимъ Еп. В%д.». Въ этих 
же «Вфдомостяхъ» онъ печалаль свой 
статьи о калмыкахъ (1875, 1876, 1877, 


885 ворот 
1878, 1888 гг.) —изъ ихъ истори, о 
современномъ ихъ положен, о необ- 
ходимости преобразовашя ихь быта, 
дневники изъ поЪздки къ нимъ, раз- 
сказы изъ ихъ быта. КромВ того, печа- 
талъ въ «Вфдомостяхъ» и н%которыя 
другя статьи, а также напечаталь н%- 
сколько статей въ «Миссонер%» и 
«Астраханекомъ Справочномъ ЛисткЪ» 
и составиль «Подробный калмыцко- 
руссый словарь», который не былъ на- 
печатанъ при его жизни. Въ 1885 г. 
по болёзни вышелъ въ отставку, въ 
концз 1894 г. къ его болЗзнямъ при- 
соединился еще ракъ языка. Скончалея 
на 5 февраля 1895 г., погребенъ на 
астраханскомъ кладбищь близъ духо- 
сошественской церкви. Б!юграфичесяя 
свфдъюя о немъ въ «Астрах. Е. В.», 
1895 г, № 6. 0. Рункевичь. 
ВОРОТНИКОВЪ Павелъ Максимовичь,— 
(род. въ 1806 т., ум. въ 1876 г.), бывий 
учитель придворной капеллы и духовный 
композиторъ, одинъ изъ представителей 
новаго направленя въ истори церков- 
ной музыки, —созданнаго бывшимъ ди- 
ректоромъ капеллы А. 9. Львовымъ и 
состоящаго въ обращеши должнаго 
вниманя на священный текоть и 
несимметричный ритмь церковныхъ 
иЪеноп8нй и мелодш. В. присхо- 
дилъ изъ дворянъ эстляндекой губери, 
обравоваше получиль во 2-мъ кадет- 
скомъ корпусв. Прослуживъ въ воен- 
номъ званйи до 1843 г., онъ, по про- 
шенйо, Высочайшимъ приказомъ быль 
уволенъ оть военной службы и опре- 
двленъ въ томъ же году въ придвор- 
ную иЪвческую капеллу учителемъ пё- 
мя. Въ этой должности онъ состоялъ 
до 10 авг. 1848 г., когда по Высочай- 
шему повелёню, согласно прошению, 
уволенъ былъ, по болёзни, отъ службы 
съ пеней изъ государств. казна- 
чейства. Во время службы въ ка- 
пелль В. былъ однимъ изъ ближай- 
шихь сотрудниковъ Львова по соста- 
вленно’и издан!ю «Круга богослузжебнато 
пъня, при Высочайшемь дворв уно- 
требляемаго». Въ 1845 г. въ дополие- 
не кь преждеизданному «кругу про- 


стого церковнаго пЪшя», по’ раепо- 
ряженио директора капеллы, В. 60- 
ставиль киигу, содержащую иъше, 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОРОТ 884 
употребляемое при дворф, на 4 голоса, 
въ скрипичномь ключ, въ 2 строки. 
Въ 1846 г. онъ участвовалъ въ пере- 
ложени древнихъ росифвовъ на 4 го- 
лоса, предпринятомъ капеллою по проек- 
ту и подъ руководетвомъ А. 9. Львова, 
для чего собраны были отовсюду руко- 
писныя переложешя древнихъ нап- 
вовъ и изданы въ ихъ подлинномъ не- 
симметричномъ ритм. За это содВИ- 
стве директору капеллы по издашю 
«Круга богослужебнато пфвя» В. 
пожалованъ быль изъ кабинета Его 
Величества годовой окладъ жалованья 
(572 рубля). 

Кром означенныхь трудовъ по 
изданю придворнаго пфвя, В. при- 
надлежить н$»еколько и оригиналь- 
ныхъ духовно-музыкальныхь сочинен!й, 
которыя вов, въ количеств 18-ти №№, 
цензурованы и изданы капеллой и одо- 
брены къ употреблению святёйшимъ 
синодомъ. Произведешя В. содер- 
жать въ 60 слВдуюция пзонопвя: 
«Нын% отпущаеши», «Днесь спасеше» 
и «Воскресъ изъ гроба», «Нынз силы», 
«Вкусите и видите», «Благословлю Го- 
спода», «Величитъ душа моя Господа», 
«СвЪзте тих» и «Господь воцарися», 
«На ‘р8ёкахъ Вавилонскихъ», «Вече- 
ри Твоея тайныя», «Разбойника благо- 
разумнаго», «О Тебф радуется», «Пр 
идите поклонимся», «Хвалите Господа 
съ небесъ», «Творяй ангелы», «Чашу 
Спасеня». Изъ нихъь лучшими при- 
знаются: «Свфте тих», «НынВ ютпу- 
щаеши», «На р5ёкахъ Вавилонскихъ», 
«Разбойника благоразумнато» и «Ве- 
личить душа моя» —пзенопв ня, напи= 
санныя въ проетой тармони и несим- 
метричномъ ритмз. 

Говоря вообще, музыкальныя произ- 
ведешя В., по мнЪн!о критиковъ, явля- 
ютъ 60б0ю мало индивидуальнаго и 
самобытнато, что придавало бы имъ 
своеобразную. типичность: они напоми- 
нають то произведеше Бортнянскаго, 
то въ еще большей м®ёр% Львова. Тавъ, 
причаетные стихи В , вов, подобно про- 
изведешямъ Бортнянскаго, построены 
на имитация (повтореше мелоди въ 
другихь голосахь и интервалахъ) п 
представлять собою тармонио, преры- 
ваощуюся въ отдВльныхь голосахъ, со 


885 ВОСК Ъ 


многими паузами и солами, съ разно- 
образною модулящею (переходъ гармо- 
ши изъ одного строя въ другой) и съ 
разновременнымь произношешемь 'и 
повторенемъ словъ. Въ отношени же 
самаго голосоведея, совершенства и 
изящества самой мелодии и гармония 
они значительно уступаютъ произведе- 
шямъ Бортнянскаго. Друмя же произ- 
геденя В., какъ напр., «На рЪкахъ Ва- 
вилонсекихъ» и «Нын® отпущаеши» на- 
поминаютъ композищи Львова, но съ 
моньшимъ противъ нихъ достоинствомъ. 
Предетавляя с0б0ю разнообразныя и 
нер$дко богатыя гармоническая сочета- 
шя, они иногда отрадають велфдотве 
ифкоторой безсвязности этихъ сочета- 
ниш, когда вмЪсто предполагаемой бли- 
жойшей известной гармовйн, вол детв!е 
внезапной модулящи или даже и безъ 
нея, неожиданно берется совершенно 
отдаленная, несвязанная непосредствен- 
но гармон!я. Это— особенность автора 
и вмъотВ его недостатокъ сравнительно 
съ Львовымъ, у котораго при живой и 
разнообразной модулящи наблюдается 
всегда тесная связь тоновъ и подго- 
товленность самой модулящи. Авторъ, 
какь и Львовъ, не чуждъ рЪзкихъ, силь- 
по хроматизированныхъ звукосочетавй. 
Кь достоинствамъ произведений В. отно- 
сятъ-—точное соблюдене просодш и 
употреблеше умфренныхъ голосовыхъ 
регистровъ, чтб даетъ возможность хо- 
ру ритмизировать правильно и пить 
покойно и естественно, безъ особен- 
ныхь усилйЙ и напряженя. 

См. С. М-ва въ «Саратовск. Еп. В%дом.», 
1891 г., № 10; Меташщовь В., «Очеркъ исто- 
1и прав. церковнаго пъыя въ Россйиэ; 
Греображенскай А., «Словарь русскаго цер- 
ковнаго лЪн1я>; /исицынь свящ., «Обзоръ цу- 
ховно-музыкальной литературы». 

Свящ. 4. Митропольскй. 

ВОСКЪ, по ученио церкви, служить 
лучшимъ матер1аломъ для нашего жерт- 
веннаго приношеня Богу. Одинъ изъ 
перковныхь писателей ХУ в., Симеонъ 
впископь солунсый говорить о воск® 
такъ: «воскъ, какь вещество самое чи- 
стое, означаетъ чистоту нашу и искрен- 
ность приношешя; воскъ, какъ веще- 
ство, на которомъ можно отпечатл»- 
вать предметы, означаеть печать или 
знамене креста, которое возлагается 


энииклопидтя: 


ВоСКЪ #85 


на насъ при крещенит и муропомаза 
ни; воскъ, какъ вещество мягкое и 
Удобосгибаемое, означаоть наше по- 
слушан!е и готовность покаяться въ 
нашей грЪховной жизни; воскъ, соби- 
раемый съ цвётовь благоуханныхъ, 
означаеть благодать Св. Духа; воскъ, 
составленный изъ множества цвЪтовъ, 
означаетъь приношене, дЪлаемое вс$ми 
христ!анами; воскъ, какъ вещество 
сжигаемое, означаеть наше обожженше 
(т. е. очищене нашего естества боже- 
ственнымъ огнемъ) и, наконецъ, воскъ, 
въ которомъ торить огонь или этотъ 
самый свЗтъ постоянно горящий, озна- 
чаеть соединене и крЪ%пость нашей 
любви и мира» (см. книга о церкви, 
тл. 184; Нов. Скриж., ч. Т, гл. 9, 83). 
Но этоть взглядъ не былъ только лич- 
нымъ его взглядомъ, а выражалъ с0- 
бою вселенское предаше. Доказатель- 
ство этого можно видзть въ прави- 
лахъ апостольскихьъ, являющихся вы- 
ражешемъ апостольскаго преданя эъ 
одной стороны и церковной практики 
первыхь Ш в$ковъ—съ другой. Здеь, 
въ 71 и 74 правилахъ прямо товорит- 
ся, что воскъ, наряду съ елеемъ, быль 
въ числЬ постоянныхъ принадлежно- 
стей церкви и что похищене его при- 
знавалось такимъ преступлешемъ, ко- 
торое наказывалось отлучешемъ отъ 
церкви. Сопоставляя это указаше съ 
тЬмъ фактомъ, что кароагенсюй епи- 
скопь Менсурй, отправляясь въ Римъ 
на мучеше, передалъ старЪфйшинамъ, 
вмВетв съ другимъ церковнымъ иму- 
ществомъ, и два подевфчника, можно 
съ несомнЪнностью сказать, что въ 
Ш в. уже существовали церковныя 
свЪчи, выдфлывавишяся изъ воска. Отъ 
ТУ же взка имфются уже несомнЪн- 
ныя свидфтельства того, что для при- 
тотовлен1я свЪчей церковныхъ употре- 
блялся именно воскъ. Такъ, блаж. Теро- 
нимъ говорить объ этомъ, какъ о’ бла. 
гочестивомь ‘обычаё, а св. Григорий 
Богословъ придаетъ ему таинственное 
значен1е. Объяспяя готовящемуся ко 
св. крещенйо значене свЪчи, дающейся 
ему въ руки, онъ говоритъ такъ: «ев®- 
тильники, которые возжешь, образуютъ 
таинственно тотъ свЗтъ, съ которымъ 
мы, чистыя и л№вственныя души, изы- 


887 ВОСК 
демъ въ срётене жениху, имфя ясные 
совЪтильники в®ры» (Слово на св. крещ. 
См. Твор, св. отецъ, изд. при моск. 
дух. акад., т. Ш, стр. 321\. Въ УГ в. 
употреблен!е въ церквахъ воска для вы- 
дфлки свЪчей церковныхъ ограждает- 
ся тосударственпыми постановлешями. 
Такь, по закону импер. Юсгинана, 
никто не могь приступать къ постройкь 
церкви, монастыря или молитвеннаго 
дома ло тЪхъ поръ, пока имъ не было 
представлено такой части имфня, ка- 
кая была бы достаточна: «на масло и 
на воскъ и на всякъ посвфтъ церков- 
ный и на священную службу и на раз- 
личпое соблюден!е святому храму, и 
на пищу и на одзяне— работающим 
ему» (Кормчая, тл. 42). УП вселен- 
сы соборъ, повелфвая выражать че- 
ствоваше животворящаго креста и св. 
иконъ лобзашемъ, поклоненемъ, еи- 
мамомъ и поставлешемъ свЪчей, при- 
бавляеть, что этоть благочестивый 
обычай (возжигать свфчи) быль и у 
древнихъ. Въ отвфтахъ Тоанна епи- 
скопа китрошекато епископу драчьско- 
му Ковалису возжигано лампадь и 
свЪчъ надъ гробами почившихъ раз- 
сматривается, какъ прлятная Богу жер- 
тва (Кормчая, гл. 58). Тоже самое воз- 
зрёе на воскъ и восковыя свфчи 
уевоено было, вмфетв съ хрисман- 
ствомъ, и нашею русскою церковью. 
Относительно качества воска, какъ ма- 
тер1ала для выдфлки церковныхь свф- 
чей, церковь всегда держалась того 
взгляда, что онъ долженъ быть безъ 
всякихъ примфсей, чистый, такъ какъ, 
если въ ветхомъ завфтВ оть елея тре- 
бовалось, чтобы онъ былъ выбить изъ 
чистыхьъ маслинъ (Исх. 27, 20), чтобы 
вещество для курешя было благовон- 
ное, чистое (Исх. 30, 34, 35), чтобы 
приносимое въ жертву животное было 
безъ порока (Лев.22, 20—22), то тёмъ 
ббльшая чистота должна требоваться 
отъ матер!ала, сожитаемато предъ чи- 
стёйшей и совершеннЪйшей жертвой. 
‚И вначалЪ у нась въ Росош, при оби- 
ши естественнато воска и полномъ от- 
сутетыи его фальсификации, въ чи- 
стотв ето не было никакого сомн®нйт. 
Но въ 80-хъ тодахъ ХХ ст. фальои- 
фикацщя его достигла ‘уже такого со- 


БОТОСбЛОВСКАЯ 


Воско 888 


стояшя, что потребовалась вся энертя 
духовной и свЪтской властей, чтобы 
изгнать изъ храмовъ Болйихь смрадныя 
коптилки, замнивиия прежнюю свзчу 
«воску яраго». Повсемфотное почти 
открые епархальныхъ свЪчныхъ за- 
водовь, употребляющихъ исключитель- 
но чистый воскь, и оживившееся за 
послёдн!е годы пчеловодство даютъ 
надежду на дальнфйшее упорядочене 
этого дфла (св. Альбицкало; Матерлаль 
для церк. евфчъ по ученйо святыхь и 
богоносныхь отдовь церкви, Влади- 
мръ, 1887 г.). Н. Марков. 
ВОСКОВАЯ СВЪЧА употребляется въ 
настоящее время по преимуществу для 
возжиган1я въ христанекихъ церквах; 
но совершенно особое значеше имЪеть 
въ нашей православной Церкви, кото- 
рой государствомъ предоставлены 0со- 
быя привилейи по изготовлению цер- 
ковныхь свфчъ и торговли оными. На- 
чало этимъ привилемямъ положено 
указомъ импер. Петра Т отъ 28 февра- 
ля 1721 г., который гласитъ: «Про- 
дающимъ не оть лица церкви, но себь 
точ оть сея церковныя вещи при- 
бытокъ получающимъ, учинить заказъ, 
дабы они впредь оныхъ свЪчь не про- 
давали и въ купечествВ своемъ не со- 
держали, а которыя нын® у нихъ пр!- 
уготовленныя къ продаж свфчи обрё- 
таютсл: и за т%, ваплативъ имъ на- 
стоящую цфну, отобрать къ церквамъ, 
по количеству вфдомаго коеяждо слу- 
жителямъ употреблен!я». Хотя это ва- 
прещен!е было подтверждено въ 1787 
тоду, но торговля церковными свфчами, 
представлявшая большйя выгоды, про- 
должалась частными людьми, причемъ 
выгоды эти увеличивались особенно 
съ появлешемъ фальсификации воска. 
Комиемя духовныхь ‘училищь, изы- 
скивая средства на содержан!е духовно- 
учебныхь заведен, обратила внима- 
ше, прежде всего, на доходъ отъ свфч- 
ной операщи и вошла съ особымъ все- 
подданнзйшимьъ докладомь, который и 
удостоилея Высочайшато утвержденя 
28 августа 1808 г. (П. С. 3., т. ХХУ, 
№ 23254). По узаконенйю этому цер- 
квамъ даровано исключительное право 
на розничиую продажу церковныхь 
св\иъ. Въ’ пн. 4 п 5 этого доклада 


889 'ВОСКО 


сказано: «продажа церк. евЪчъ въ роз- 
ницу и счетомъ предоставляется един- 
ственно въ пользу церкви и иметь 
быть не иначе, какъ при церквахъ 
производима. Посему продажа свЪчъ 
въ розницу и счетомъ во воЪхъ лав- 
кахъ и лавочкахъ, также на торгахъ 
и ярмаркахъ запрещается». ЗатЪмъ 
Высочайше утв. мнёшемъ тосуд. со- 
вЪта отъь 26 октября 1887 т. право 
церквей на продажу восковыхъ свфчъ 
въ розницу—счетомъ или вфеомъ ме- 
нфе20 фунтовъ признано «неприкосно- 
веннымъ». Доходъ отъ этой розничной 
торговли церк. восков. свфчами соста- 
вляетъ самый существенный источникъ 
средствъ на содержаше вобхъ много- 
численныхь православныхь храмовъ и 
вовхъ, находящихся въ духовномъ вф- 
домствЪ, мужскихъ и женскихъ духов- 
поучебныхъ заведешй. Насколько важ- 
но для духовнаго вфдомотва охранить 
этотъ источникь оть всякихъ поку- 
шенй со стороны, видно изъ того, 
что, напримЪръ, по отчету оберъ-про- 
курора св. синода за 1898 г. на ду- 
ховноучебныя заведеня было ассит- 
новано по смЪтф за этоть годъ свыше 
13 миллюновъ, на каковой расходъ изъ 
тосуд. казначейства было отпущено 
всего 2.508,198 р., остальное же вос- 
полнено изъ спецальныхъь средствъ 
св. синода и преимущественно отъ до- 
хода отъ свЪчной операщи (отчетъ, 
вышедиий въ 1901 г.). Естественны, 
поэтому, тв заботы, которыя приняты 
были духовнымъ вфдометвомъ, какъ для 
охранешя указанной привилеми цер- 
квей, такъ, вмВств съ тЬмъ, къ защит 
свЪчного дВла отъ грубфйшей фальси- 
фикащи, ставшей особенно замфтною 
къ 70 годамъ ХХ столфтя. Результа- 
томъ такихь заботь являются разр%- 
шене учреждать епаржальные свЪч- 
ные заводы (указы 10 декабря 1811 г. 
и 19 янв. 1871 г. за №3) и рядь за- 
коподательныхь м®ръ 90-хь годовъ. 
Такъ, Высочайше утв. 14 мая 1890 г, 
мн®нтемь госуд. совфта постановлено: 
1) церк. свЪчи должны быть приго- 
товляемы изъ чистато пчелинаго воска; 
2) выпускь съ заводовъ и оптовая про- 
дажа церк. свЪчъ должны быть произ- 
водимы не иначе, какъ въ цфльныхъ 


ЭНЦИКЛОПЕДТЯ, 


воСко 890 


запечатанныхь пачкахьъ, взсомъ не мо- 
ие 20 ф. въ каждой, съ этикетомъ 
завода, въ которомъ они приготовлены 
и съ обозначещемъ на оберткЪ: «церк. 
восковыя свфчи»; 3) розничная торговля 
церк. свфчами никому, кромЪ церквей 
и состоящихь въ вздёнш дух. началь- 
ства свфчныхь складовъ и лавокъ, не 
дозволяется; 4) свфчи не изъ чистаго 
пчелинаго воска не могутъ быть при- 
тотовляемы для церк. употребленя; 
при выдёлкь такихь свфчъ для дом. 
употреблен!я, числомъ боле 8 штукъ 
па одинъ фунтъ, он должны отли- 
чаться отъ церк. свфчь по внфшнему 
виду и цвёту свЗтильни; 5) за пригото- 
влен!е, хранеше для продажи или про- 
дажу свЪчъ не изъ чистаго пчелинаго 
воска, числомъ боле 8 штукъ на одинъ 
фунть, и одинаковыхъь по внфшнему 
виду и цвфту свфтильни со свЪчами 
церковными, виновные, буде не подле- 
жать боле строгому наказанпо по ст. 
178 уст. о наказ., налаг. мир. суд., под- 
вергаются денежному въ пользу духовн. 
вфдомства взысканю и конфискащи 
неправильно выдфланныхь свЪчь, ко- 
торыя передаются въ распоряжеше 
епарх. начальства; 6) за нарушеше 
править о выпуск® съ заводовъ и оп- 
товой продаж церк. свёчь виновные 
подвергаются денежн. въ пользу дух. 
в$д. взысканию не свыше ста рублей; 
7) за производство розничной торговли 
церк. свёчами лицами, не имфющими 
на то права, виновные подвергаются 
денежному въ пользу дух. вфдом. взы- 
сканю, въ размёр® не свыше ста ру- 
блей, и конфискащи всфхъ найденных 
у нихъ церк. свфчъ, которыя пере- 
даются въ распоряжеше епарх1альнаго 
начальства («Церк. В$д.», 1890 г., №27). 
Одновременно оберъ-прокур. св. синода 
(цирк. отнош. отъ 5 сент. 1890 т.) пред- 
ложилъ преосвященнымъ принять вов 
мфры къ тому, чтобы на епарх. свфчн. 
завод. и въ завед. для розничной про- 
дажи воск. свзчъ приведенныя правила 
соблюдались «съ безусловною точно- 
ст». ЗатВмъ, по соглашеню между 
оберъ-прокуроромъ св. синода и ми- 
нистромъ финансовъ, было выработано 
слвдующее описае внзшнихъ призна- 
ковъ церк. свЪчъ;: 1) длина церк. свфчи 


891 воско 


превышаеть не менфе 6 разъ ея тол- 
щину по окружности; причемъ указан- 
ное отношен!е длины къ толщин® не 
распространяется на свЪчи, имфюшия 
0с0бое богослужебное значеше и въ 
домашнемъ быту не употребляемыя, 
какъ, напр., налЪики, свфчи пасхаль- 
ныя; 2) церк. свзча, въ отличе отъ 
свЪчи для домашняго употреблешя, 
имфеть бфлую свфтильню съ красною 
ниткою, и 3) какъ свзчи, имфюцщия оба 
вышеозначенные признака въ совокуп- 
ности, такъ и свЪчи только еъ однимъ 
которымъ-либо изъ этихь признаковъ, 
должны быть признаваемы свфчами 
церковными (собр. узак. и распоряж. 
прав. отъ 4 дек. 1592 г., № 138, ст. 1229; 
«Церк. Вфд.», 1892 г., № 50). Посл 
этого явилась необходимость устано- 
вить процессуальный порядокъ воз- 
буждешя дфлъь о незаконномъ приго- 
товлени и продажф воск. церк. свзчъ. 
Таковой порядокъ и обнародованъ по 
дух. вёл. опредвлешемъ св. синода 
отъ 21 дек. —15 янв. 1892 —98 гг. 
(«Церк. ВФд.», 1898 г., № 4). Согласно 
этому порядку, дфла о нарушен и пра- 
вилъ о приготовлеши, хранени и про- 
дажЪ церк. восков. свЪчъ (уст. наказ., 
ст. 48'— 48°, по прод. 1890 т.) произ- 
водятся ‘порядкомъ, опредзленнымъ для 
дДЪль о нарушен!и уставовъ казеннаго 
управленя, съ соблюдешемъь слфдую- 
щихъ правилъ: 1) возбуждене дфлъ 
возлагается на обязанноети полиц!и, 
которая составляеть протоколъ объ 
обнаруженномъь нарушени, задержи- 
ваеть подлежания конфискащи свЪчи 
и о начатомъ уголовномъ преслфдова- 
ши извфщаеть мВотную дух. консисто- 
Мю или грузино-имеретинскую св. си- 
нода контору; 2) дзло подеудно миро- 
вому судьЪ, если сумма денежнаго взы- 
скашя и цфна подлежащихь конфиска- 
ци свфчь не превышають, каждая въ 
отдЪльности, 300 рублей; 8) при про- 
изводетвь олфдетыя и суда права ка- 
зеннаго управлешя предоставляются 
дух. копсисторямь и грузино-имере- 
тинской св. синода конторЗ; 4) при 
совокупности преступныхъ дЪйствий об- 
виняемаго, денежное взыскане за на- 
рушене правилъ о приготовлении, хра- 
неши и продаж церк. восков. свзчъ 


БОГОСлОВОкАЯ 


воско 892 


не покрывается наказаями за иныл 
преступлевя или проступки. Этотъ по- 
рядокь вошелъ въ дфйств. уст. угол. 
суд. (ст: 1128). Въ м5отностяхъ, въ 
коихЪъ введено положен!е о земскихь 
участковыхъ пачальникахъ, дфла о на- 
рушеши означенныхъ правилъ во всзхъ 
тфхъ случаяхъ, когда сумма денежнаго 
взысканя и цЪфна подлежащихь коп- 
фискащи свЪчъ не превышаютъ, каж- 
дая въ отд®льности, трехсоть рублей, 
подлежатъ вфдомству земекихъ началь- 
никовъ или городскихь судей и про- 
изводятея порядкомъ, опредЗляемымь 
для дЪлъ о нарушевяхьъ уставовъ ка- 
зеннаго управлешя; съ соблюдешемъ 
вышеприведенныхь правиль. Вмфотв 
съ тфмьъ, двла о незаконной торговл 
церк. воск. свфчами, возбужденныя до 
закона 14 мая 1890`т., приказано раз- 
рЪшить въ прежнемъ порядкЗ, съ при- 
мфнешемъ къ нимъ взыскавй, уста- 
новленныхъ высоч. повельшемъ 28 ав-` 
густа 1808 г. Олфдуеть имфть въ виду, 
что при изложени 48°—48° ст. уст. 
наказ. по прод. 1890 г. вкралея недо- 
смотръ, а именно: сказано было, что 
свЗчами церк. должны быть призна- 
ваемы свфчи с» обоими изъ устано- 
вленныхъ признаковъ, что повлекло за 
собою недоразумВя при возбужденш 
двлъ о незаконной торгова% церк. свЪч., 
имфвшими какой-либо одинъ изъ при- 
знаковъ. Но по прод. 1895 г. этоть 
недосмотръ исправленъ въ’ смысл» вы- 
шеприведеннаго описашя внфшняго ви- 
да церковныхъ евЗчъ. Для опредзлешя 
подмЪсей въ церк. свфчахъ рекомендо- 
вэнъ наборъ необходимыхъ приборовъ 
и хим. реактивовь съ приложешемъ 
составленнаго химикомъ Н. Н. Туту- 
ринымъ наставлешя, каковой наборъ 
можно пробрЪтать за 5 р. чрезъ Рус- 
ское общ. пчеловодства (см. «Церк. 
Взлд.>, 1892 г., № 36). О торговлв свч. 
см. инстр. церк. старостамъ, $$ 22, 28 
и 27. Ом. далфе: заводы свфчные епар- 
хальные, лавки церк. свзчныя. 
Н, Марковз. 

ВОСКОМАСТИХЪ, или мастика, соста- 
вляющая одну изъ необходимыхъ при- 
надлежностей освященя правосл. хра- 
мовъ. В. приготовляется такъ: «воскЪ 
и мастихь толченъ, и ладанъ толченъ 


898 ВОСКР 
(аще нфоть мастиха, вмЪсто его бёлый 
ладанъ довлЗетъ) и росной ладавъ тол- 
ченъ же, и алой толчент, же. Аще нЪеть 
алоя, вмфетб его сфра бЪлая; и пола- 
таютъ прежде воскъ въ горнецъ новой, 
противу мЗры вещей. И егда раето- 
пится воскъ, полагаютъ и вышеписан- 
ныя вещи и мфшаютъ я въ горнцЪ 
стручцемъ опасно, чтобы отъ воскипф- 
шя не прелилося во огнь: и по маломъ 
кип, отставляютъ отъ огня во стра- 
ну. Аще же соизволится примфшати 
и иныя благовонныя приличныя вещи 
и @е не возбранено есть». (Дополнит. 
Требн. Чинъ освященя храмовъ, отъ 
Арх1ерея твор., гл. 3). Приготовляется 
она въ день освященя храма, утромъ, 
предъь пр!здомъ архерея. Во время 
освящен1я В. поливаются столпы пре- 
стола, на которыя зат$мъ укрЪнляетея 
верхняя дека, причемъ В., служа, вм$- 
стф съ гвоздями, средетвомъ для. при- 
крзпленя доски, вмфетЪ съ тЬмъ изо- 
бражаеть ту благовонную мазь, ко- 
торою Никодимъ и Тосифъ Аримаеей- 
с&й помавали т%ло Спасителя, снятое 
со, креста. ‚Н. Марков. 

ВОСКРЕСЕНИЕ Т. Христа—величайший 
актъ въ земной жизни Спасителя м1ра, 
славное завершене Его земного слу- 
женя, — актъ окончательной побЪды 
жизни надъ смерт!ю, имфюний поэтому 
неивмёримое значен!е въ истори чело- 
вфчества, какъ освобождене его отъ 
узъ смерти. Все хрисманство въ сущ- 
ности покойтся на актВ В., такъ что, 
по слову ап. Павла, «если Хриетосъ 
не воскресъ, то и проповФдъ нана 
тщетна, тщетна и вфра наша» (1 Кор. 
15, 14). Воть почему враги христан- 
ства всф свои усишя всегда направляли 
и направляютъ именно противъ досто- 
вфрности В. Христова. Начиная отъ 
Цельса, опровергнутато Оригиномъ, до 
деистовь ХУШ в. и рашоналистовъ 
ХГХ вЪка, красною нитью проходить 
желан!е ниспровергнуть этотъ краегуль- 
ный камень всего здашя христанства, 
хотя самое разнообразе аргументовъ 
певёря изобличаеть ихъ полную не- 
состоятельность. 

Съ фактомъ В. Христова связывается 
много различныхъ вопросовъ—изъ об- 
ласти философ, истори и критики, 


энциклопедия. 


ВОСКР 894 


Философ! вопросъ собственно иметь 
общий характеръ и касается общей воз- 
можности и достовфрности чудесъ, и 
его нфть надобности подробно раземат- 
ривать здесь. Вез чудеса сверхъесте- 
ственны по самой своей сущности, и 
если опи невозможны для природы, 
когда она мыслится какъ нфчто само- 
замкнутое и разъ навсегда закончен- 
ное быте, чуждое всякаго виЪитияго 
вмяшя, то вполн№ возможны для нея, 
если она мыслится лишь какъ окладъ 
вещества и силъ, находящихся въ рас- 
поряженш высшаго Разума. Значитъ, 
отрицан!е возможности чудесъ дфлается 
логически возможнымъ лишь въ Томь 
случа, если мысль становится на точку, 
зрфшя одной изъ двухъ совершенно 
равноправныхь даже предъ чистымъ ра- 
зумомъ теор!й, и такъ какъ споръ между 
ними никогда не можеть быть удовле- 
творительно разрфшенъ собственными 
силами ограниченнаго мышленя, то, 
значить, при разсмотр ни событя, чу- 
деснато по самой своей сущности, мы 
вправ% остановиться на томъ воззрён1и, 
которое признаетъь возможность чудес- 
наго. Поэтому, минуя философекй во- 
просъ, обратимся къ раземотрнйю дру- 
тихь вопросовъ, которые касаются уже 
прямо самаго факта и даютъ намъ воз- 
можность удостовфритьея, насколько 
прочны т данныя, на которыхъ осно- 
вывается факлтъ В. Христова, какъ вели- 
чайшаго изъ событй въ истори чело- 
вфчества. 

Вопросъ объ исторической достов®р- 
ности факта В. Христова можно обсу- 
ждать или съ субъективной, или съ 
объективной стороны. Ученики и ихъ 
приближенные или вфрили, или не в$- 
рили, что Христосъ воскресъ. Если они 
не вЪрили, то значить все это дфло. 
есть простой вымыслъ, и намъ остава- 
лось бы только удивляться, какъ этотъ 
безпримфрнодерзк!Й вымыелъ нашелъ се- 
0% вЪру у безприм5рно— глупыхъ людей. 
Такова первая теор1я, которую невЪруе 
выдвигало противъ достовфрности В. 
Христова (теор1я Реймаруса). И счастно, 
она такъ узкоумна и обнаруживаеть 
такую ограниченность, что даже нЪтЕ 
надобности долго. останавливаться на ея 
опровержеши. Предполагать, какъ это 


895 ВОСКР 
дФлаеть излагаемая теор1я, что извЗет- 
ныя лица, согласившись между собою 
распространять завздомую ложь, могли 
въ течене всей жизни составлять обтще- 
ство преднамвренныхь лицемвровъ— 
смфло, безь улыбки смотря другъ другу 
въ лице и не срывая съ себя маски. 
могли проповЪздывать доброд$тель или 
жить добродзтельно, имфя въ то же 
время пятно лжи на своей совЪети, 
могли наконецъ услаждать себя надеж- 
дой, и притомъ большинство изъ нихъ 
предъ лицемъ самой смерти, соединить- 
ся съ Христомъ и ‚раздзлить съ Нимъ 
славу Его Царства, будучи въ то же 
время увфрены, что онъ въ дЪйстви- 
тельности истлзль въ гробу,—предно- 
лагать все это, значить, принимать та- 
шя положешя, съ которыми связывают- 
ся неразрёшимыя пеихологическя не- 
возможности, такъ что и обсуждать 
подобнаго рода теорно — значило бы, 
напрасно тратить время на доказатель- 
ство нелЪпости того, что само по себъ 
нелфио до самоочевидности. Если кри- 
тика допускается въ эту область изол- 
довашя, то она непремЗчно должна 
исходить изъ предположеня честности 
свидЪтелей разсматриваемаго событя; 
безъ этого предположеня сама нотормя 
перестаеть быть доступной для разума, 
и всякое изслЗдоване ея становится 
безполевнымтъ. 

Итакъ мы исходимъ изъ того поло- 
жешя, что первые свидзтели раземат- 
риваемато собыя вЪрили, что Хри- 
отосъ воскресъ изъ мертвыхъ. Въ этой 
в®рв они были безусловно искренни и 
были столь же убЪждены, что Христоеь 
воскресъ, сколько и въ томъ, что они 
сами жили и проповздывали во имя 
Его. Но искренность взровашя еще не 
есть доказательство дЪйствительности 
принимаемаго на вру предмета. Воз- 
можность ошибки здфсь почти безпре- 
дВльна, и искренняя вфзра въ фикц!ю 
такая же обычная вещь, какъ и иск- 
ренняя вфра въ факты. Искренность 
вЪ этомъ случа обезпечиваеть чест- 
ность характера вфрующаго человЪка, 
но не реальность принимаемато на в8ру 
предмета. НовзИший раптонализмь впол- 
нф принимаеть истину и резльность 
вфры апостоловъ, которая отличалась 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОСКР 896 
слишкомъ живымъ историческимт смыс- 
ломъ, чтобы можно было сомнзватьея 
въ ней. Даже Бауръ, родоначальникъ 
тюбингенекой школы, полагалъ, что 
Церковь необъяснима безъ вфры въ 
В., и эта именно вЪра только и 
дала христанству прочный базисъ 
для успьшнаго развитя. Но онъ въ 
то же время старается ослабить это, 
утверждая, чтото, въ разъяснен!и чего 
собетвенно нуждается исторйя, есть-де 
не столько дЪйствительность В., сколько 
самая вфра въ то, что оно было дВй- 
ствительно. Какъ эта вЪра сдЪлалась 
реальною, посредствомъ ли объектив- 
наго чуда, или субъектовно-психологи- 
ческато процесса. это имфетъ-де уже 
второстепенную важность; важнзе все- 
го то, что В. сдвлалось фактомъ для 
совнашя апостоловъ и имЪло для нихъ 
всю реальность историческато события. 

Но это положеше родоначальника 
новЪйшаго ратпонализма, какъ нетрудно 
видЪть, совефмъ ненаучно и не можеть 
имвть рёшающаго значешя въ разема- 
триваемомъ вопросз. Оно одинаково не 
въ состояни удовлетворить ни требова- 
н1й исторической науки, ни требованй 
христанской взры; та и другая одина- 
ково добиваются истины самаго пред- 
мета и могутъ быть удовлетворены не 
иначе, какъ ставъ лицемъ къ лицу съ 
нимъ. Наука не можетъ быть увфрен- 
ною въ томъ, что она знаетъ Христа 
или христанство, пока не удостовзрит- 
ся въ томъ, воскресъь Онъ, или нЪть; 
и если Онъ не воскресъ, то посред- 
ствомъ какого психологическаго про- 
цесса столь мное несомн®нно честные 
и искреные люди пришли къ в8рь, 
что Онь воскресъ, и настолько увёри- 
лись въ этомъ, что въ состояши были 
склонить Къ такой же вВрВ и весь ци- 
вилизованный м!ръ. Вфра въ свою оче- 
редь никогда не можеть удовлетворить- 
ся теорей, оставляющей въ неувфрен- 
ности, есть ли самый возвышенный 
предметь ея— объективная реальность, 
или только плодъ извфетнаго психоло- 
тическато процесса (а это лишь мягкая 
форма для выражешя бредней или само- 
обмана слишкомъ легковёрнато и меч- 
тательнаго ума). Она неизб®жно задаеть 
вопросъ, что есть то, во что она в3- 


897 ВОСКР 
рить, — двотвительность, или просто 
воображеше? Субъективное изсл®дова- 
ше такимъ образомъ по необходимости 
переходить въ объективное, причемь 
въ дЪйствительности они и не разлучны 
между собою, когда дЗло разсматривает- 
ся по существу. А въ своей объектив- 
пой формЪ вопросъ принимаеть такую 
постановку: совершилось ли В. Христа, 
или ‘не совершилось? Есть ли это исто- 
рическй фактъ, или, нзтъ? На такт 
поставленный вопросъ возможны три 
отв$та: или 1) Христось не умираль 
на крест, а только впалт въ обморокъ, 
и потомъ очнувшись въ гробф, вышелт, 
пзъ него и являлея Своимъ ученикамь 
въ своемъ прежнемь тфлесномъ вид, 
пли 2) Онь умеръ и не воскресъ, или 
же 3) Онъ дВйствительно умеръ и дВй- 
ствительно воскресъ. Эти положеня 
‘мы и подвергнемъ обсужденйо въ ихъ 
послвдовательномъ порядкЗ. 

Первая теор1я предполагаотъ, что 
1. Христосъ совсвмъ не умиралъ на 
крестЪ, а только отъ изнеможен!я впалъ 
въ обморокъ, и очнувшись въ гробу, 
вышелъ изъ него и явился ученикамъ, 
которые и стали смотрфть на Него какт 
на воскресшаго изъ мертвыхъ (Теоря 
Павлюса и др.). Какъ ни страннымъ 
это можеть показаться, но эта теоря 
и доселВ имЗетъь своихъ сторонниковъ 
и защитниковъ и по всей вЪроятности 
будеть имфть ихъ и впредь, пока бу- 
дуть существовать люди, желающие такъ 
или иначе устранить изъ исторш чу- 
десность великаго собъымя. Она суще- 
ствуеть въ двухъ формахъ— боле или 
менфе трубой. По одной изъ нихъ, 
Тисусъ Христось Самъ намфренно при- 
творился умершимъ, чтобы придать Сво- 
ему явленшо видъ В.; а по другой— съ 
Нимъ дЪйствительно произошелъ обмо- 
рокъ, какъ результать истощенй и 
страданй, и Онъ опять пришелъ въ 
чувство подъь вмянемъ прохладной 
атмосферы гробницы и возбуждающаго 
запаха блатовонныхъ мастей. Но едва 
ли еще можно придумать предположе- 
ще, которое могло бы быть болЪе празд- 
нымъ, нелвпымь и невозможнымъ. Оно 
встрфчается даже съ физической сто- 
роны съ такими затрудненями, кото- 
рыя непреоборимы по мн®н!ю даже та- 


энЦиклопЕдтя. 


ВОСКР 898 
кого критика, какъ Штраусъ. Въ са- 
момъ дВлф, предполагать, чтобы чело- 
вЪкъ изможденный, израненный, полу- 
мертвый, до крайности нуждающийся 
въ нфжномъ уход и покоф, въ особой 
укр$зпляющей пищ, человёкь съ про- 
боденными ногами и ребрами, истекаю- 
Пий кровью во вофхъ своихъ членахъ, 
пронженный копьемъ въ самое сердце 
(на что указываетъ истечеше крови и 
воды), въ состояи былъ незамфтно 
выбраться изъ гроба, обмануть бдитель- 
ность и безпощадную злобу своихъ вра- 
товъ, предстать предъ своими поражен- 
ными унышемъ и разсфявшимися посл%- 
дователями въ качеств побёдителя 
надъ смертью и гробомъ,— все это тре- 
буеть допущеня такого рода невозмож- 
ностей и нелфпостей, которыя были бы 
просто см шны, если бы вмЪфотв съ 
ТЪмъЪ не были глубоко кощунственны. 
Появлен!е такого полумертвеца неволь- 
но поразило бы ужасомъ везхъ тЬхъ, 
кому онъ явился бы, и разсВяло бы 
въ нихъ и ту малую долю вЪры и на- 
дежды, какая еще могла бъг оставаться 
у нихъ. И если затзмъ полумертвый 
Тисусъ вскорз послз того и дЪйстви- 
тельно умеръ, постепенно угасая на 
глазахъь тВхъ самыхъ учениковъ, кото- 
рымъ Онъ являлся и которые возла- 
гали на Него столько надеждъ, то посл 
Себя Онъ неизбЪжно оставилъ бы одно 
только убфждене, что напраены были 
вс надежды на Него какъ на Мессю 
Израилева, такъ какъ Онъ нисколько 
не оправдалъ ихъ, подвергшиеь самой 
ужасной, позорной и жалкой смерти, 
оть которой Его не избавило и случай- 
ное спасоше отъ распятя. Ясно, что 
думать, будто изъ такого именно жал- 
каго источника могла возникнуть слав- 
ная вфра въ В. Христово, значить со- 
всзмъ не уважать законовъ логики и 
признавать возможною чистую невоз- 
можность. 

Сознавая невозможность удержаться 
на этой почв, другая ращюоналистиче- 
ская теорля утверждаеть, что Христосъ 
дфиствительно умеръ и—не воскресъ. 
Эта теорля во’всямъ случаЪ отличается 
ббльшею простотою и опредзленностью, 
и она, можно сказать, обосновывается 
на двухъ положешяхь: во-первыхъ, 
29 


899. ВОСКР 


что истор!я не можеть вообще призна- 
вать чудесъ и должна смотрьть на со- 
бытия, подлежащя ея изложен!ю и объ- 
яененйо, какъ на естественныя, совер- 
шаюцияся по извзетнымъ, или предпо- 
лагаемымъ законамъ, и во-вторыхъ—что 
данныя въ разсматриваемомъ случаЪ 
совершенно недостаточны, повзствова- 
вя разнорзчивы, свидфтельства спу- 
танны, неясны и часто разногласны 
между собою. Что касается перваго по- 
ложешя, то, какъ уже замфчено было 
выше, ныть надобности подвергать его 
обсуждению здЪеь; рёшене его всецвло 
зависить оть общаго мровоззрфня исто- 
рика касательно того, признаеть ли 
онъ чудеса возможными, или невозмож- 
ными. Это выходить уже за предёлы 
историческаго изслфдовашя. Лучшая 
исторя та, которая свободна отъ догма- 
тическихь предположен!, которая не 
опред$ляетъ напередъ, чтб должно быть 
или чего не должно быть, а просто из- 
слфдуетъь и объясняеть то, что было 
или что есть. Что касается второго 
положен1я, то оно будеть разсмотрфно 
посл, а теперь мы просто замЗтимъ, 
что при всфхъ кажущихся разногла- 
яхъ въ одномъ пунктЪ однако господ- 
ствуеть полное и совершенное соглаее, 
именно въ дЬйствительности и искрен- 
ности вфры въ В. Христово. Ни одинъ 
новфйиий критикъ не дерзаетъ подвер- 
тать сомнфню этого послфдняго факта, 
и никто не сомнфвается въ томъ, что 
безъ него была бы невозможна и са- 
мая исторя хрисманства. Но теперь 
возникаетъ вопросъ: какъ же объяснить 
происхождеше этой взры? При помощи 
какого душевнаго или исихологическаго 
процесса она произошла? Проблема, эта 
весьма сложна, а при своей сложности 
и весьма деликатна. Тутъ дЪло идетъ 
о самомъ первоначальномъ возникно- 
веши этого ввровашя, —0 томъ, какъ 
сначала могла возникнуть и держаться 
столь необычная мысль, что Христосъ 
воскресъ или могъ воскреснуть. Затмъ, 
является и еще вопросъ, почему такая 
мысль не осталась частнымь достоя- 
земъ отдфльныхь лицъ, а получила 
всеобщее распространене, —не осталась 
предметомъ взры какого-нибудь одного, 
крайне возбужденнаго или легковЪр- 


БОГООЛОвОКАЯ 


ВОСКР 900 
наго лица, а увлекла многихъ совер- 
пенно трезвыхъ и даже сомнзвавшихся 
людей? Какимъ образомъ она могла 
оказывать на этихъ людей столь огром- 
ное вллян!е, что они, благодаря ей 
именно преображались во всей своей 
жизни и во всемъ своемъ м!росозерца- 
ни? Почему наконець эта вфра перво- 
начально укоренилась и процвфтала 
въ самомъ центрз христанства, въ 
томъ самомъ м%отВ и въ томъ самомъ 
город, гдВ именно умеръ Хриетосъ и 
тдв поэтому были всЪ данныя на лицо 
для изобличеня ея неосновательности? 
Эти и мномя друмя положешя такъ 
трудны для разрзшен!я и возбуждаютъ 
столько непреоборимыхъ затрудневй 
для излагаемой теор1и, что Бауръ счелъ 
за лучшее ограничиться неяснымъ 
изложешемь дфла, за что впослвдотви 
и навлекъь на себя укоръ со стороны 
Штрауса, желавшаго однимъ ударомъ 
остраго отрицашя разефчь Гордевъ 
узелъь возхъ этихъ затруднений. Позд- 
нзйце изслдователи не могли огра- 
ничиться такою неопредзленностью. 
Событ!е, которое происходить въ силу 
какого-то необъясненнато или необъ- 
яснимаго процесса, для истори есть 
почти то же, что чудо, и поэтому ра- 
цюнализмъ, отрицающй чудеса, не 
могь чувствовать себя удовлетворен- 
нымъ въ научномъ смыслв, пока ему 
не удалось открыть или изложить тотъ 
самый психологическ процессъ, по- 
средствомь котораго стала возможною 
и дЬйствительно произошла реальная 
взра въ нереальное собыл!е. Очевидно, 
главный вопросъ заключается именно 
ВЪ ЭТОМЪ. Принимая честность свидз- 
телей и дЪйствительность ихъ вфры, 
истор!я нуждается въ разрёшени имен- 
но, вопроса, какъ при предположени, 
что Христось умерь и не воскресь, 
эти свидфтели пришли къ вЪрЪ въ нЪ- 
что несовершившееся? И какъ эта в8ра 
получила столь непреодолимую власть 
надъ ними, а чрезъ нихь и надъ всею 
церковио, надъ всЪмъ цивилизованнымъ 
м!ромъ? Эту громадную проблему рз- 
цонализыъ пытался разр шить при по- 
мощи двухъ различныхь, хотя и близ- 
кихъ между собою теорлй,—теор1й, изъ 
которыхь каждая иметь своихъ горя- 


901 ВОСКР 
чихь приверженцевъ, полагающихъ, 
что они въ состоящи при помощи ихъ 
разр шить всю трудность великато во- 
проса. 

2. Первыми вЪотницами о В. Госпо- 
да Тисуса Хруста были жены муроно- 
сицы. Въ ужас провели онф предше- 
ствующую ночь, и, очевидно, не сомк- 
нувъ глазъ, на другой день ран- 
нимъ утромъ отправились къ м%сту 
погребен1я, чтобы воздать почивше- 
му Учителю послфднюю дань любви 
н благоговфшя. Въ полиомь унынш 
шли онЪ въ садъ благочестиваго Тоси- 
фа Аримаеейокаго и, уже приближаясь 
въ саду, вдругъ опечалились еще боль- 
ше, когда вспомнили, что гробъ былъ 
заваленъ весьма большимь камномъ, 
отвалить который имъ будетъ не подъ 
силу. При этомъ онф забыли и еще 
объ одномъ обстоятельств, что гробъ, 
Кром того, былъ и запечатанъ. Изъ-за 
пурпурныхъ горъ Галаадокихьъ уже за- 
брезжилось утро, и дневное свфтило 
своими золотистыми лучами скоро раз- 
тонить висфвшую надъ садомъ ночную 
мглу; но темно и мрачно было на 
сердцв блатоговфЙйныхь женъ. Ихъ 
Солнце правды закатилось навсевда и 
никогда уже он не увидятъ Юго вее- 
озаряющато лица, не услышать Его 
всеоживляющихь р®чей. Гробъ, какъ не- 
насытная пасть, пожирающая все жи- 
вое на землЪ, поглотиль и Его, и 
Онъ также предалея тлзню. Оь та- 
кими или подобными глубокогрустны- 
ми и тяжелыми думами подошли оиЪ 
къ самому гробу и вдругь—въ край- 
немъь недоумёнш и испуг —видять 
нЪчто совершенно неожиданное и не- 
обычайное: камень отъ гроба отвалентъ! 
Въ волнени заглядываютъ онЪ въ са- 
мую гробницу и видять блистатель- 
пато юношу, который, замфтивъ ихъ 
непугъ, говорить имъ: «не ужасай- 
тесь! Тисуса ищете Назарянина, расня- 
таго; Онъ воскрееъ; Его нЪтъ здЪеь. 
Воть место, гдЪ Онъ былъ положенъ», 
и затвмъ повелЪваеть имъ идти и 60- 
общить ученикамъ о всфмъ видфнномъ 
и сльшанномъ ими. Вее это поразило ихть 
такою неожиданностью, что онЪ въ ужа- 
сВ бросились ОЪжать отъ гроба и даже 
сначала никому ничего не сказали, «по- 


ЭНЦИЕлопЕдтЯ. 


ВООКР 902 
тому что боллись». Только одна Ма- 
р1я Магдалина, избавленная когда-то 
божественнымь Учителемъ отъ тягчай- 
шаго недуга бфеновавя и болЪе дру- 
тихъ преданная и благодарная Ему, 
не утерп$ла, чтобы не побывать еще 
у гроба и лучше удостовфриться, что 
именно случилось тамъ. Но и она не 
могла сразу воспринять своею мыслью 
вфоть о’ воскресени, и убфдившиеь въ 
томъ, что гробъ дЪйствительно пустъ, 
омрачилась отъ скорбной мысли, что 
по 3106 враговъ она лишена теперь 
даже и послфдней возможности ока- 
залть дань любви и благоговз я своему 
возлюбленному Учителю чрезъ нама- 
щенше Его тфла благовонными мастя- 
ми. Сердце въ ней охвачено было не- 
преодолимою скорбю, и она въ изне- 
можен!и остановилась у гроба и горько 
заплакала. Но воть позади слышить 
она шорохъ приближающихся шатовъ. 
Невольно обращаетъ она въ эту сто. 
рону свой заплаканный взоръ и ви- 
дитъ предъ собой челов ка—кого же, 
какъ не садовника? —мелькнуло у нея 
вЪ голов, и она даже обратилась къ 
нему съ вопросомъ, не разъяснить ли 
онъ ей причины страннаго исчезнове- 
шя тЬла ея Учиталя. «Мар!я!» -— раз- 
дался вдругъ тотъ знакомый ей, власт- 
ный голосъ, который увлекалъ сердца 
тысячь людей. Изумленная женщина 
быстро вперяеть свой отуманенный 
взоръ, и изъ груди ея вырвался во- 
сторженно-радостный крикъ: «мой Го- 
сподь и Учитель»! Это было первое 
явлеше Христа по воскресеши, и обра- 
дованная Мар!я, получивъ наставлеше 
отъ Него, побфжала въ городь и воз- 
вЪстила недоумфвавшимъ ученикамъ, 
что воистину Христосъ воскресъ *). 
Вотъ въ какихъ чертахъ евангели- 
сты излагають исторно первыхъ извЪ- 
ст о В. Т. Христа. Все здфеь просто 
и дышеть искренностью, которая вос- 
принимается, такъ сказать, естествен- 
нымъ чувотвомъь правды. Но рацюна- 
лизмъ, въ болфзненномъь сомнфыи и 
отрицаши помрачивъ въ себ это чув- 


1) Евангеле въ недфлю женъ муроносиць 
за литурШей Марк. 15, 48—16, 8. О явле- 
ши Марш Магдолинв у Тоапна 20, 11—18. 


29* 


903 ВОСКР 


ство, постарался на основани этой 
именно глубоко искренней историче- 
ской сцены построить свою наибол%е 
излюбленную теор!ю, которая думаетъ 
объяснить все это простой иллюз!ей, 
простымь видфемъ или призракомъ, 
созданнымъ будто бы разстроеннымъ 
воображенемъ женщинъ! Такова имен- 
но визюнерная теорйя, главнымъ пред- 
ставителемь которой выступиль Ре- 
нанъ, а отчасти—въ видоизмВненной 
формв —и Штраусь въ его позднЪй- 
шей «Новой жизни Гисуса». Чтобы при- 
дать правдоподобность своей теор!и, 
Ренанъ разукрасиль ее всфми блест- 
ками и красками своей богатой фан- 
‘тазш, наговориль много красивыхъ 
фразъ въ род той, что «герои не уми- 
раютъ» (въ воображеши своихъ по- 
клонниковъ) и что въ рёшительные 
моменты истори «случайное дуновеше 
вфтерка, неожиданный скрить раскры- 
таго окна или внезапный шорохъ мо- 
туть на цёлые вЪка установлять вЪ- 
роваше народовъ» !). Минуя эти кра- 
соты стилистики, мы обратимъ внима- 
не на сущность теор!и и посмотримъ, 
въ состояи ли она разрё шить вели- 
кую проблему. 

И туть` сразу бросается въ глаза 
ея основной и существенный недоста- 
токъ—именно искусственное построе- 
зе психологической гипотезы на со- 
вершенно необоснованной почв. Вся 
исторя В. Христа и Его явлевшй есть- 
де продукть субъективной настроен- 
ности учениковъ, которые не могли 
примириться съ мыслью, чтобы ихъ 
великй Учитель, общепризнанный при 
вход въ Терусалимь Царь-Месая и 
Сынъ Лавидовъ, такъ безславно и без- 
слфдно погибъ на позорномъ древЪ; по- 
этому-де они находились въ отрашно- 
напряженномъ ожидани Его В., а при 
такомъ настроени достаточно было 
одного пустого слова, что Христосъ 
воскрееъ, чтобы это слово принято 
было всЪми на вфру, восторженность 
которой и создавала всевозможныя ви- 
дъня и иллюзии. Но въ томъ то и двло, 
что, по историческому свидфтельству 
евангелистовъ, ученики находились со- 


1) Тез Арогев, 3, 4, 22. 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОСКР 904 
всфмъ въ иномъ настроении. Ихъ во- 
сторженная вёра въ невозможность 
смерти для ихъ Учителя есть лишь 
измышлен!е теоретиковъ, не справляю- 
щихся съ дйствительными фактами. 
На самомъ двлЪ ученики послв кре- 
стной смерти Христа были въ такомъ 
угнетенномъ, можно сказать — отчаян- 
номъ состояши духа, что субъектив- 
ныя видфшя были какъ разъ наименъе 
возможною для нихъ вещью. И это с0- 
стоян!е настолько овладЪло ими, что 
они перестали и думать о возможности 
В., а когда разнеслась вЪсть объ этомъ, 
то, какъ единогласно свидзтельствують 
вов евангелисты, рфшительно отказы- 
вались вЪрить ей. Евантелисть Мат- 
оей прямо говоритъ, что при явле- 
ви Христа одиннадцати ученикамъ 
въ Галилев «нфкоторые усомнились» 
(Мате. 28, 17). Маркь разсказываеть, 
что когда ученики услышали отъ Ма- 
рйи Магдалины вЪоть, что Учитель ихъ 
живъ, и она сама видьла Его, то они 
«не повфрили» (Марк. 16, 11). Ев. 
Лука говорить, что разскавы женъ- 
муроносиць о бывшемъ имъ види у 
гроба и о В. Христа «показались 
имъ пустыми словами» (Лук. 24, 11). 
Наконецъ, Тоаннъ даеть доказательство 
того, вь какомъ недовфрчивомъ на- 
строеши находились въ это время уче- 
ники, на примЗрВ ап. 9омы, который 
р»шительно отказался повфрить даже 
свидвтельству всего круга своихь 0о- 
братовъ-апостоловъ, заявивъ, что онъ 
тогда только повфритъ, когда самъ 
осязательно удостовврится въ оэтомъ 
(Тоан. 20, 24—29). Сами жены-муро- 
носицы отправились ко гробу вовсе 
не съ надеждой на В.: он шли къ 
своему Учителю какъ къ мертвецу 
и хотвли помазать благововшями Его 
Тфло, чтобы тфмъ самымь достой- 
но закончить Его погребеше. Затмъ 
и при явленяхъ Христа ученикамъ, 
послёдн!е отнюдь не сразу и всецло 
признавали въ Немъ своего Учителя: 
они относились къ этимъ явлонямъ 
недовёрчиво, полускептически, со стра- 
хомъ, и только уже, при невозможно- 
сти сомнфваться въ очевидности явле- 
я живого Христа, ихь недоумвя 
уступали место самой восторженной 


905 ВОСКР 
вЪрз. По теори Ренана — восторжен- 
ная ввра создавала видён!я; а въ дЪй- 
ствительности было какъ разъ наобо- 
роть: вЪра являлась только уже посл\ 
видфый, когда сомн®нйя разовявались 
предъ осязательною дЪйствительностью. 
Во время нзкоторыхъ явлен!й ученики 
настолько сомнфвались въ ихъ объек- 
тивности, что склонны были видЪть въ 
нихъ—духь или привракъ, т. е., стояли 
сначала на той самой точкВ зря, 
которую выдвигаеть теоря Ренана, и 
если они затВмъ оставили эту точку 
зря, то вначить у нихъ были впол- 
нф достаточныя основашя для того, и 
во всякомъ случаз они далеко не были 
тЪми полоумновосторженными людьми, 
которые только и ожидали какого-ни- 
будь слуха, чтобы ухватиться за него 
и на немъ укрфпить свою восторжен- 
пую вру въ В. Очевидно, теор1я исхо- 
дить изъ ложнаго историческаго пред- 
положешя, строить ложную психоло- 
тическую гипотезу и дфлаеть изъ нея 
ложный выводьъ, 

Но затЪмъ эта теорйя ‘оставляеть 
безъ объяснешя наиболЗе характери- 
стическую' сторону въ этой вёр— 
именно ея замЪчательную и совершен- 
но безпримВрную форму. Самая идея 
этой вЪры безусловно единственная въ 
своемъ род, и въ истори мысли и 
въровав нфтъ ничего ей подобнаго. 
Мномя общества людей оказывались 
въ такомъ же положени, въ какомъ 
находились и апостолы, и въ средЪ 
ихь создавались любопытные миеы; но 
всВ эти миеы имЪфють однообразный 
характеръ и воплощають въ себ% идеи, 
радикально непохозйя на ту, что во- 
площена въ истори В. Христова. Омаръ, 
выскакивая съ саблей въ рук изъ 
палатки, гдз лежалъ трупъ Магомета, 
заявилъ, что онъ снесетъ голову вся- 
кому, кто осмФлится сказать, что «про- 
рокь умеръ». Римъ жилъ въ тревож- 
номъ ожидан!и, что страшный Неронъ 
опять возвратится въ столицу—чтобы 
производить свои кровавыя расправы. 
Средневзковая Германя вЪрила, что 
императоръ Фридрихъ Барбаросса ус- 
нуль въ одной горной пещерЪ, гдВ со- 
временемъ проснется и вновь явится 
для возстановленя славы импери и 


эпциклопевдтя. 


ВОСКР 906, 
дома Гогенштауфеновъ. Англосаксы 
взрили, что ихъ доблестный Артуръ 
не умеръ, а просто отправился на по- 
кой на свой родной островъ Авилюнъ, 
откуда съ наступлешемь болфе сча- 
стливыхъ временъ явится вновь, опять 
раскинетъ свой круглый столь и устро- 
ить свой рыцарей дворъ. ВеВ эти 
вфрованйя основываются на однзхъ и 
тВхъ же идеяхъ,—въ каждомъ изъ нихъ 
смерть отрицается, и эти веливе лю- 
ди возвратятся опять къ мфету своей 
ДВятельности потому, что. они не умер- 
ли, а просто уснули долговзчнымъ 
сномъ. Даже сами 1удеи смотр%ли не 
иначе, и если они знали, что Енохъ 
п Ия избфгли общей участи смерт- 
ныхъ людей, то только потому, что 
были живыми взяты на небо. Совер- 
шенно иная идея лежить въ основЪ 
вфры въ В. Христа. Онь умеръ;: Его 
смерть реальна и безусловна; Онъ по- 
гребенъ, ‘положенъ во гробъ и зава- 
ленъ камнемъ, какъь обыкновенный 
мертвець, и Его возвращешя никто 
уже не ожидалъ изъ учениковъ, И если 
Онъ воскресъ, то вырвался изъ самыхъ 
объят смерти, вышель изъ гроба, и 
свидфтелями этого были тЪ самые уче- _ 
ники, которые такъ хорошо знали Его, 
что уже не могли ошибиться въ Его 
тождеств%. Въ другихъ случаяхъ исклю- 
чен!е изъ общаго закона, обрекающаго 
людей на смерть и тл№н!е, есть ско- 
ре кажущееся, чфмъ дЪйствительное; 
но здЪеь оно прямое и безусловное. 
Тамъ смерть избфгается, здЪсь она тор- 
жествуеть рёшительно; тамь надежда 
на возвращен!е основывается на про- 
должающейся жизни, здфсь вЪра въ 
жизнь возстаеть, такъ сказать, ивЪ са- 
маго гроба. Какъ же объяснить теперь 
эту поразительную особенность? Ре- 
нань не только не объяснилъ этой 
особенности идеи В., но она даже и 
въ голову не приходила ему; а въ та- 
комъ случав онъ очевидно даже не 
понялъь хорошенько и той проблемы, 
которую взялся разрзшить при помощи 
своей теори. 

Несообразности и очевидная фальшь 
теор1и Ренана были такъь ясны, что 
даже Штраусъ не могъ принять ея въ 
этой формВ и, если и самъ продолжаль 


907 ВООЕР 
держаться объяснешя взры въ В. 
при помощи предполагаемаго ‘см ше- 
вя субъекливныхь видфШй съ объ- 
ективными явлешями, однако обота- 
вляль свое представлеше болфе науч- 
ными и ращюнальными доводами. Но 
такь какъ въ общемь и его теоря 
сводится къ тому же, какъ и теор!я 
Ренана, то друге писатели, какъ напр. 
Кеймъ, нашли невозможнымь доле 
держаться этой несостоятельной тео- 
ри, и послёднйЙ построиль свою 060- 
бую теор!ю, въ которой на м$ото субъ- 
ективныхъ видЪшИ выдвигаются видЪ- 
ня объективный '). По этой теор, уче- 
ники дЪйствительно видвли Христа, но 
не какъ воскресшаго тЪлесно, а какъ 
явившагося имъ духовно— съ цёлию убЪ- 
дить ихъ, что Онъ живъ, побфдилъ 
смерть и оправдалъ чаяшя истинных 
израильтянъ. Эта теорля очевидно хо- 
четь избфгнуть затруднен, съ кото: 
рыми встрЗтилась ренановская теоря 
субъективныхь видвнШ. Но въ дВй- 
ствительности она и сама впадаеть въ 
таял противорфч!я съ историческими 
свидфтельствами, что р®шительно те- 
ряеть всякое научное значеше. Прежде 
всего она выходить уже за предзлы 
чистаго натурализма, такъ какъ при- 
‚знаеть существоване  объективныхь 
‘сверхъестественныхь (слвдов. чудес- 
ныхЪ) явленй; но вм№ств съ тЬмъ безъ 
нужды выдвигаеть это самоизмышлен- 
ное чуде, чтобы поставить его на мЪето 
чуда историческаго, о которомъ сви- 
дЬтельствуютъ очевидцы самаго собы- 
'Шя. Затёмъ, противъ нея говорить 
вся исторя В. и яплешй воекрес- 
шаго Христа, Который при всякомъ 
случав удостов®рялъ, что Онъ не духъ 
только, потому что «духъ плоти и ко- 
стей не иметь», а тоть самый ихъ 
Учитель, Который столько времени 
жилъ и дзИствоваль между ними, въ 
доказательство чего даже вкушалъ пи- 
щу, показывалъ раны и предлагаль ихъ 
Для осязашя. Все это прямо противо- 
р$чить полуращоналистической теор! 
Кейма, представивнгато въ ней порази 
тельный образчикъ того новзйшаго по 


1) См. его сочинен!е ‹Лези уоп Мазхагаз 
ТИ, стр.. 665: 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОСКР 908 


лувёз]рИя, которое, видя невозможность 
полнаго отрицашя чуда, старается хотя 
придаль ему свое особое странное тол- 
коваше и такимъ образомъ избЪгнуть 
пеобходимости принять чудо во всемъ 
его объем. 

Наконец, помимо всвхъ указанныхъ 
логическихъь и историческихъь несооб- 
разностей и противорЪч, теор Кей- 
ма наравнв съ теомей Ренана вотр%- 
чается еще съ однимъ затрудненемъ, 
которое непреоборимо для нихъ. ВБылили 
видзвя Христа ученикамъ субъектив- 
ными или объективными, во воякомт 
случав обф теори стоять на томъ пред- 
положен!и, что собственно тло распя- 
таго такъ и осталось безжизнениымъ 
трупомъ, подлежащимъ обычному тлф- 
но. Но въ такомъ случа со всето зна- 
менательностио возникаеть вопросъ: 
что же сталось съ тфломъ Тивуса Хри- 
ста? Нельзя затемнять этого вопроса 
какими бы то ни было изворотами р- 
чи, что-де это не относится къ дВлу, 
что теперь ничего нельзя знать объ 
этомъ. А въ такомъ случаз, если гробъ 
былъ еще запечатанъ, и тфло Христа 
лежало въ гробу, рЬшительно невоз- 
можно было, чтобы даже и ученики 
могли придти къ мысли, что Господь 
воскресъ. Мало того, если Онъ оста- 
вался въ гробу, то какъ объяснить, по- 
чему Его враги прямо не сослались на 
гробъ, на лежащ!й въ немъ трупь, что- 
бы такимь образомъ положить конецъ 
воЪмъ росказнямъ о В., вовмъ мечта ям 
и вовмъ видвшямъ? Отранно, въ самомь 
дьль, что враги хрис!анства, — а они бы- 
ли столь же рфшительны, какъ и умны, — 
не воспользовались этимъ простёйшимъ 
средетвомъ для того, чтобы уничтожить 
все хрисманство? Неужели они не 
имфли никакого интереса въ этомъ от- 
ношенш? Проповфдь 9 В. была прямо 
нападенемъ на верховный совЪть, на 
вождей Тудеевъ, заключала для нихъ 
тягчайний укоръ, какой только можно 
было сдВлать Тудеямъ, именно укоръ, 
что они умертвили Мессо; а между 
тВмъ отли 1удейсые вожди оставались 
безмолвными или ограничивались за- 
явлешемъ, что это неправда, или при- 
бЪгали къ такимъ неосновательнымъ 
возраженямъ, какъ то, что Его-де укра- 


909 ВОСКР 


ли ученики, между тЪмъ какъ въ ихъ 
распоряжени находилось наипрост®Я- 
шее средство оправдать себя, именно 
открыть тробъ и указать на лежащий 
въ немъ трупъ. Вее это кажется въ 
высшей степени страннымъ и невзроят- 
нымъ. Очевидно, гробъ былъ дьйстви- 
тельно пусть. Но затвмъ мы спраши- 
ваемъ дальше: кто же удалиль тфло 
изъ гроба? И тутъ опять нельзя огра- 
иичиться простымъ заминанемъ вопро- 
са и указашемъ на таинственность и 
невозможность разъяснешя ея для на- 
стоящаго времени. Тутъ могуть быть 
только три возможности: Ето взяли изъ 
гроба или Его враги, или Его друзья, 
или, наконецъ, кто-нибудь тоет!и, неиз- 
в\Ъетный. Его враги?—Но это невоз- 
можно, потому что иначе они сами ска- 
зали бы объ этомъ. Его друзья? Это 
одинаково невозможно, потому что тог- 
да они были бы обманщиками самаго 
низкаго свойства и, можно надфяться, 
что нЪть такого честнаго человЪка, ко- 
торому нужно бы доказывать, что уче- 
ники не принадлежали къ такого рода 
людямъ. СОлфдовательно, остается тре- 
МИ, неизвЗстный, который, безъ вЪдо- 
ма учениковъ, по какому-то неизвЪст- 
ному побужденю, удалилъ т$ло шсуса 
Христа изъ гроба и, по какой-то неиз- 
вфетной причин, умолчалъ объ этомъ 
впосл®детви. Если бы этотъ человЪкъ 
не сдфлаль этого или только не умол- 
чалъ бы о своемъ поступкз, — тогда-де 
пе могло бы возникнуть и вфры въ 
В. Достаточно бы единаго слова со 
стороны этого неизв стнаго человфка,— 
и вфра въ В. была бы невозможна, 
христанство не возникло бы, все тече- 
ше мра, вся исторля челов чества бы- 
ли бы совершенно иными. Все, очевил- 
но, зависитъ отъ того случая, что таин- 
ственный незнакомецъь пришель къ 
мысли, неизвЪстно ради чего, взять т$- 
ло Тисуса Христа изъ гроба, все зави- 
сить оть еще болЗе страннато случая, 
что онъ навсегда умолчаль о своемъ 
поступкЗ. Если можно представить себЪ 
это, если кто-нибудь найдеть это мы- 
слимымъ, если кто-нибудь столь зна- 
менательный поворотъ въ истори че- 
ловфчества, все течене м!ровой исто- 
р!и, можеть связать съ подобнымъ слу- 


энциклопЕдтя, 


ВОСКР 910 
чаемъ, тотъ пусть самъ разематри- 
ваетъ основательность подобнаго взгля- 
Да; но, во всякомъ случа, сь серьез- 
ной точки зря безполезно терять да- 
же и слова на его опровержене. 

Такимь образомъ, остается третья 
часть альтернативы, по которой взра 
учениковъ въ В. Господа Христа осно- 
вывается на томъ, что Онъ дЪфйстви- 
тельно умеръ и воистину воскрес изъ 
мертвыхъ. 

3. При раземотрн?и положительных 
основъ вБрованя хриетанской церкви, 
что Господь Тисусъ Христосъ дЪйстви- 
тельно умеръ и воистину воскресъ, 
сначала не лишне сказать нЪеколько 
словъ въ опровержеше того довода от- 
рицательной критики, что историче- 
сшя свидфтельства объ этомь фактф не 
безусловно согласны между собою въ 
своихъ показашяхъ. И тутъ прежде 
всего представляется вопросъ: до какой 
степени разногласятъ эти свидвтельства 
и какого рода самыя ихъ разноглаея? 
Простираются ли эти разногласмя на 
тлавные и существенные предметы, 
или же только касаются второстепен- 
ныхь подробностей? И на этоть воп- 
роеъ можетъ быть только одинъ отв тъ: 
они разногласять лишь касательно вто- 
ростепенныхъ подробностей, а что ка- 
сается главнаго предмета, то въ этомъ 
отношеши между ними господствуеть 
безусловное и, такъ сказать, торжествен- 
ное согласе. А въ такомъ случа этоть 
факть служить лишь къ подтвержде- 
ню истины свидфтельства. Какъ въ 
истори, такъ и въ судебной практик» 
независимыя свидфтельства, тдЪ они 
вполнв независимы, получаютъь еще 
больше достовзрности вслздетые имен- 
но своего разногласмя во второстепен- 
ныхь подробностяхъ. Въ противкомъ 
случаз возможно бы подозр№валь пред- 
варительное соглашеше между свидВ- 
телями, своего рода стачку съ цфлио 
единогласнымъ свидфтельствомъ при- 
дать лжи внёшн! характеръ истины; 
при разногладяхъ же такое предполо- 
жене становится невозможнымъ: каж- 
дый новый свидЪтель туть предста- 
вляеть собою особый и независимый то- 
лосъ, а не простое повторен!е голоса 
своего сосфда. ЧеловЪ ческая натура ни- 


911 ВОСКР 


когда не въ состоянш вполнв 0освобо- 
диться отъ субъективизма, поэтому точ- 
ки зрёшя на одинъ и тотъ же пред- 
меть могутъ значительно расходиться 
между собою, и гдв одинъ и тотъь же 
предметь изображается со многихъ и 
различныхъ точекъ зря, причемъ су- 
щество дфла одинаково утверждается 
ими, тозначешетаковыхь свидфтельствъ 
не только не умаляется отъ равногла- 
я въ частностяхъ, а напротивъ, воз- 
вышается, давая самую вфрную гарап- 
лю ихъ достовзрности. Поэтому намъ 
нзтъ надобности даже настаивать на 
опровержени изложеннаго возраженя: 
оно, напротивъ, само даетъ намъ одно 
изъ сильнфйшихъ доказательствъ того, 
что разсказъ о В. Тисуса Христа отнюдь 
не есть вымысел кружка согласивших- 
ся между собою лицъ, а именно—до- 
стовфрное свидфтельство о дЪйствитель- 
номъ историческомь собыи. 

Такимъ образомъ, мы исходимъ изъ 
того положевя, что В. Т. Христа есть 
самый выдающийся, наиболфе ясно и 
рьшительно выдвигаемый и утверждае- 
мый въ новозавьтныхЪ книгахь факть,— 
такой фактъ, въ отношенш котораго, 
при вефхъ возможныхъ разногламяхъ 
въ частностяхе и второстепенныхъ по- 
дробностяхь, господствовало безуслов- 
ное и торжественное согласе. Изъ но- 
возав8тныхь авторовъ нёть ни одного 
такого, который бы отрицалъ его, и во 
всей древнфйшей христ!анской литера- 
турЪ нзтъ ни малЪйшаго намека на то, 
чтобы въ ГерусалимВ или среди Гудеевъ 
была хотя бы какая-нибудь попытка на 
отрицане или разелёдован!е дЪла съ 
цю показать неосновательность уста- 
новившатгося взровашя. Христансве 
писатели единогласно и единодушно 
выставляютъ его какъ тоть единствен- 
ный фактъ, который даеть хрисманамъ 
право на самое существоваые, на то, 
чтобы имъ вфрили какъ честнымъ и 
здравомыслящимь людямъ. Это соглас1е 
въ главномъ пунктв тёмъ замВчатель- 
нфе, что оно существуетъ среди весь- 
ма замЗтныхъ разногласй въ другихъ 
отношеняхъ. Среди христанъ уже сл, 
самато ранняго времени намфтились 
партш, различныя направления и, такъ 
сказать, школы мысли, изъ которыхъ 


БОГОСЛОВСКАЯ, 


ВОСКР 912 


каждая ревниво выдвигала своихъ со6- 
ственныхь лиць и вождей съ ихь свое- 
образными воззрёнями (какъ это было 
напр. въ Коринеф, гдь христане раз- 
дЪлялись на парти, во главЪ которыхъ 
ставились апп. Петръ, Павель и Апол- 
лосъ). Но хотя эти парти, при даль- 
нъйшемъ ихъ развит!и, стали расходить- 
ся между собою даже въ отношени та- 
кихъ важныхъ предметовъ, какь лич- 
ность Христа, Его двло, Его отноше- 
н1е къ ветхозавфтному домостроитель- 
ству, Его авторитеть и положене въ 
Царствз Болиемъ,— вов он безуслов- 
но утверждали Его В. изъ мертвыхъ. 
Такъ называемыя 1удействующая и 
языческая парти, тЪ изъ христанъ, 
которые держались мн®ня, что Хри- 
стось Тисусъ уважаль и соблюдаль 
Моисеевъ законъ, и тф, кто думали, что 
Онъ вполнЪ отмфнилъ его, были вполн® 
согласны между собою въ томъ, что 
Онъ воскресъ изъ мертвыхъ и что безъ 
Его В. была бы тщетна самая вфра въ 
Него. И что же означаетъ собою столь 
замЪчательное единодупие по этому 
предмету? Не что иное, конечно, какъ 
то, что всяый христ!ансый писательи 
всякая община, представителемъ кото- 
рой являлись эти писатели, твердо в\- 
ровали, что В. было для нихъ вели- 
кимъ творческимъ фактомъ, событемъ, 
которому они обязаны были самымъ 
своимъ существоватемъ, — т$мъ, что 
давало имъ право на самую жизнь и 
дерзновене склонять другихъ къ при- 
нятНю той же самой вфры. Этоть фактъ 
лежитъ въ основЪ всозхъ ихъ ученш, 
есть ихъ общий источникъ, существо- 
валъ раньше наступлевня разноглайй 
между ними и продолжалъь существо- 
вать между ними какъ общая, связую- 
щая ихъ нить, объединявшая ихъ въ 
одно христанское братетво, въ одну 
святую Церковь. Самая вёра ихъ слу- 
жить свидтельницей касательно зна- 
ченя для нихъ этого событя, свидф- 
тельствуеть о томъ, что раньше ея ихъ 
не было и самихъ, послЪ нея они яви- 
лись на свЪть Божй и безъ нея они 
опять. совершенно перестали бы суще- 
ствовать. И это свидфтельство истор!я 
подтверждаетъ самымъ чудеснымъ об- 
разомъ. Христанство, какъ это доказы- 


913 ВОСКР 
ваютъ всВ древнфйпЦе документы, было 
не секретной какой-нибудь вЪрой, а 
такой, которая даже прямо заявляла, 
что ей принадлежить торжество въ м1- 
рв. «Ся есть побфда, побздившая 
мръ,—вфра наша», торжественно. за- 
являль апостольъ Тоаннъ (1 Тоан. 5, 4). 
Распространен!е ея началось въ томъ 
самомъ город, гдь быль распять ея 
Основатель, и тамъ, тдф ненависть и 
вражда ко Христу были всего сильнфе 
и яростнфе, гдз память о Его позорной 
смерти была особенно свЪжею и живою, 
вфра въ Его В. тамъ именно и утвер- 
дилась съ особенною настойчивостью, 
проповфдывалась съ изумительною без- 
боязненностью и смЪло дфлала вызовъ 
вефмъ, кто только могли чувствовать 
себя въ состоян!и изобличить и ниспро- 
вергнуть ее и которыхъ однако не ока- 
зывалось на лицо, и оказалась непобъ- 
димою и несокрушимою, несмотря на 
то, что правители и первосвященники 
всячески старались подавить и сокру- 
шить ее, такъ чтобы заместь самые 
слфды ея существования, Пусть даже 
новЪйший критицизмъь остается при 
своемъ убЪжденш, что книга ДЪяшй 
Апостольскихъ явилась позже, чёмъ мы 
обыкновенно думаемъ, и поэтому не 
имфеть исторической достовфрности; 
но вотъ фактъ, котораго не можеть по- 
шатнуть никакой критицизмъ; именно 
черезъ десять лёть посл распяя Го- 
спода Христа на позорномъ древЪ, ког- 
да только что стала утверждаться но- 
вая вфра, въ Герусалим8 и въ его 
окрестностяхъ разразилось жестокое го- 
неше,—тонене, вызванное негодова- 
шемъ на то, что хрисмане совершенно 
порвали всякую связь съ Гудействомъ 
и дЪйствовали противъ него съ необы- 
чайною смВлостью, настойчивостью и 
успзхомъ. Туть представлялся самый 
Удобный случай, для оправданя гоне- 
я, сдфлать попытку основательно ра- 
зоблачить весь самообманъ или прямо 
вымыслъ, лежавиий въ основ новой 
вфры, и однако не только не было сд*- 
лано этой, вызывавшейся необходимо- 
отью, попытки, но даже случилось 
совершенно непонятное съ точки зр$- 
ня критицизма событе: наиболве вид- 
ный вождь Тудейства сдфлалея при- 


энциклопедтя, 


ВОСКР 914 
верженцемъ этой самой в*ры, обратил- 
ся въ христанетво. И основашемъ это- 
то обращен было убЪждеше, что Хри- 
стосъ воистину воскресъ изъ мертвыхъ. 

И дЪйствительно, свидьтельство это- 
то внезапнаго обращенца въ христан- 
ство, именно ап. Павла, имфеть осо- 
бенную силу и значене. Оно имфеть 
двоямй характеръ, словесный и исто- 
ричесвй, состоитъ изъ двухь фактовъ, 
изъ того, что онъ говорилъ, и изъ то- 
го, что съ нимъ осталось и что онъ д%- 
лалъ. Оловесное свидётельство глав- 
нымъ образомъ имфеть значеше велЪд- 
сте того свЗта, который оно проли- 
ваетъ на историческя обстоятельства 
и личный характеръ самого апостола. 
Вникнемъ въ это дфло. Въ самсмъ 
сердцф Тудейства возникла новая рели- 
гя, которая стала отрицать его авто- 
ритетъ, отвергать необходимость са- 
мыхъ почитаемыхь имъ обрядовъ и це- 
ремов!й, лишала 1удеевъ всЪхъ наибо- 
лфе лелфянныхъ и исключительно при- 
надлежавшихь имъ преимуществъ и съ 
небывалою благосклонностью относи- 
лась къ язычникамъ. Знаменемъ этой 
вфры было В. и боготвореше Того Тису- 
са, Который распятъь быль первосвя- 
щенниками и стар$йшинами Тудейска- 
го народа, какъ самозванецъ и богохуль- 
никъ. Этимъ самымъ христанство воз- 
будило противъ себя самую ожесточен- 
ную и непримиримую ненависть, къ 
какой только способень быль фана- 
тизмъ, и особенно Тудейскй, не видЪв- 
шй вь новой взр ничего, кромз са- 
маго нелфпаго и дикаго раскола и суе- 
вЪрая. Несмотря на эту глубочайшую 
ненависть къ новой вЪрз, 1удейство не 
вЪ состояи было подавить ее. Перво- 
священники и старЪйшины всячески 
старались объ этомъ, горзли желашемъ 
поскорве покончить съ нею, но они 
безсильны были сдфлаль что-нибудь въ 
этомъ отношенш, тёмъ болфе, что знат- 
нъйний и учензйций изъ фарисеевъ об- 
наружиль весьма знаменательную не- 
рёшительность (ДФян. 5, 34 и сл.), и 
какъ будто противъ своего желашя на 
половину убфжденный въ томъ, что 
Богь на сторон® христанъ, совзто- 
валь не нападать на нихъ, а предоста- 
вить рашен!е этого дзла будущему, ко- 


915 `ВООКР 
торое само можетъ опродзлить, иметь 
ли новая взра право на существоваше, 
или нфтъ. Въ школЪ этого ученфйша- 
го мужа быль юноша, отличавиийея 
сильнымъ умомъ и рьшительною волею, 
молодой тарсянинъ, который прибыль 
изъ своего родного города въ столицу 
Тудейства со вобмъ пыломъ восторжен- 
наго благоговвня ко граду Давидову и 
ревности къ вЪрЪ своихъ отцовъ. Вея- 
кое отступлеше оть этой вЗры было 
для него глубоко-ненавиетнымь дфломъ, 
и христмане поэтому казались ему дерз- 
кими богоотступниками, тБыъ болЪе не- 
навистными, что они подняли знамя ре- 
лиг1ознаго отступничества въ самомъ 
священномь городф и кощунственно 
проповздывали отмфну Моисеева зако- 
на, съ чЪмъ для строгато фарисея не- 
обходимо рушилась и самая вфра въ 
Бога Авраама, Исаака и Такова. Онъ 
смотрёлъ на нихь со всею предубъ- 
жденностью строжайшаго и непреклон- 
нато въ своей преданности вЪрЪ от- 
цовъ фарисея и полагалъ, что съ ними 
слёдуеть поступать по всей строгости 
Моисеева закона, который, къ его с0- 
жалфию, давно уже въ этомъ отношения 
сдфлалея мертвой буквой. А законъ по- 
велЗвалъ, что всящй, кто будетъ от- 
вергать Моисея, долженъ быть побитъ 
камнями, и ревностный въ исполнения 
закона, молодой, высокодаровитый 
Савлъ, побуждаемый и одушевляемый 
пепреклонностью своихъ убЪждений, 
порзшиль исполнить велфе закона. 
Онъ повель безпощадную борьбу про- 
тивъ хрисмант, и первымъ въ этой 
борьбЪ палъ не менфе даровитый и 
славный его противникь Стефанъ; но 
этотъ первый успъхъ въ начатомъ дёлЪ 
послужиль лишь новымъ поошрешемъ 
для Савла сдфлать для поддержатя 
Моисеева закона все, что только мог- 
ло зависзть оть его пламенной ревно- 
сти. И онъ дфйствительно началь «тер- 
зать церковь», врывался въ дома хри- 
стань, и захватывая мужчинъ и жен- 
щинъ, по картинному и сильному вы- 
раженйо св. Луки, «влачилъ ихъ и от- 
даваль въ темницу» (Дфян. 8, 8). 
Ярость его была такъ неудержима, что 
онъ, будучи фарисеемъ и слфдователь- 
но принадлежа иъ парт, относившейся 


` ВОГОСЛОВСКАЯ 


ВОСКР 916 


враждебно къ саддукеямъ, обратился 
за содфйстнемъ себз въ этомъ д\лЪ 
именно къ первосвященникамъ, хотя 
они происходили изъ ненавистнаго сад- 
дукейскаго дома. Но тутъ произошла 
пеобычайная вещь: дЪйствительное со- 
прикосновене гонителя съ гонимыми 
произвело перемЪну въ самомъ гони- 
телЗ. Разъ столкнувшись съ христана- 
ми не въ теор только, а лицомъ къ 
лицу, познакомившись ближе съ дЪй- 
ствительнымь содержашемъ ихъ в%ро- 
вашя и съ ихъ жизнью, онъ быль такъ 
пораженъ, что заколебалея въ своихъ 
собственныхъ убЪждешяхъ. Что же такъ 
повляло на него? Да несомнзно—вфра 
хрисманъ въ В. своего божественнаго 
Учителя, и когда этоть переломъ за- 
вершилея въ немь чудеснымь вид- 
емъ на пути въ Дамаскъ, то гонимая 
пи презираемая имъ прежде вёра въ В. 
сдЪлалась центромъ всей системы ого 
собственной проповзди и учевя, и во- 
кругъь ея именно стали, такъ сказать, 
кристализоваться всВ его мысли и чув- 
ства. Эта топерь постигнутая имъ в%- 
ра совершила полный перевороть въ 
его понят объ Тисусв Христь, о Его 
служени и крестной смерти, о Его от- 
ношени къ закону Моисееву, въ его 
понят1и также о Богв, о Его цфляхъ 
и отношеняхъ къ Тудеямъ и ко весму 
челов®честву. Никогда еще въ истори 
не совершалось столь полнаго обраще- 
ня, столь коренного и всецфлаго пе- 
реворота въ убфждешяхъ и чувствахъ, 
каюя совершились именно въ душь 
этого яростнато, высокодаровитаго и 
непреклоннато фарисея. ВЪдь это от- 
нюдь не былъ такой человЪ къ, для ко- 
тораго неремфна своихъ убфжден!й есть 
легкое дЪло. Это была натура отнюдь 
не податливая, онъ долженъ былъ долго 
бороться и если уступилъ, то только 
въ силу глубочайшаго потрясешя во 
всемъ своемъ существз. ВоВ его тво- 
рен!я показываютъ, что онъ принималъ 
извЪстную в%ру лишь только въ томъ 
случаЪ, когда имфль для того вполнЪ 
достаточныя, такъ сказать, неотразимыя 
основаня. Не можетъ быть никакого 
сомнфя въ томъ, что, познакомившись 
съ апостолами, онъ тщательно и под- 
робно разспрашивалъ ихъ 060 всемъ, 


917 ВОСКР 


разспрашиваль также и у т№хъ пяти- 
соть свидзтелей В. Христова, о кото- 
рыхь онъ говорить въ своемъ послаши. 
Онъ говоритъ какъ человфкъ, вполнЪ 
зпавиий тЪхЪъ изъ этихъ очевидцевъ, 
которые еще оставались въ живыхъ, 
знавиий и тЪхъ, которые уже почили, 
и тщательно сл$дивиий за всфми ими, 
каюь слфдить обыкновенно челов®къ 
за тЪми, кому онъ обязанъ своимъ выс- 
шимь духовнымъ благомъ. Въ виду 
всего этого возникаетъь ршительный 
вопросъ: мыслимо ли, чтобы этотъ че- 
ловфкъ, который стоялъ такъ близко къ 
самому событпо, несомн® ино быль са- 
мымъ пропицательнымь и даровитымъ 
изъ возхь тЪхЪ, кхо также близко стоя- 
ли къ этому событию, человЪкъ, кото- 
рый отъ всей души ненавидфлъь хри- 
оманство, смотрлъ на него съ самымъ 
закоснвлымъ предубёждешемъ и, не- 
смотря на это, въ силу какого-то не- 
преоборимаго доказательства и само- 
очевидности данныхъ, вынужденъ быль 
самъ повфрить въ него, совершенно 
измфнить свои убфжденя, свой пред- 
меть взры, свои цфли въ жизни—до 
безусловнаго отречешя отъ своихъ са- 
мыхь дорогихъ стремленй и связей, 
оть своего родетва и предстоявшей ему 
славы среди ученаго фарисейства,— 
мыслимо ли, повторяемъ, чтобы этотъ 
человзкь, при всемъ блеск» и глубинь 
своихъ умственныхъ способностей, при 
всемъ томъ великомъ дЪл, которое онъ 
совершиль въ исторш, могь быть лишь 
плодомъ самообольщеня или могь не- 
разумно поддаться увлечен!ю какихъ-то 
неучей, которые въ свою очередь и 
сами были рабами своего собственнаго 
возбужденнаго воображеня и болзнен- 
но-разстроенныхъ нервовъ? Если бы это 
было такъ, то личность ап. Павла была 
бы еще большимъ и непостижим йшимъ 
чудомъ въ области духа, чфмъ самое В. 
въ области природы. 

Но, оставляя ап. Павла, взглянемъ еще 
и на другихъ апостоловъ. Они также жи- 
ли вЪрой въ В. Христово; но собственно 
въ качеств свидзтелей В имютъ 06о- 
бенное значеше даже не ихъ слова 
и увёрешя, а они сами, такъ какь 
нхъ свидфтельство тамъ именно и 
становится особенно сильнымъ и убфди- 


энциклопедтя. 


ВОСКР 918 


тельнымъ, тдф оно является несозна- 
тельнымъ и косвеннымъ. Мы знаемъ, 
каковыми они выступаютъ въ евангель- 
скомъ повЪетвовани,—простыми ры- 
баками, столь же малопонятными, сла- 
быми и порывистыми, какъ и вообще 
этого сорта люди. Кругъ ихъ воззр%- 
Шй и понямй чисто Тудейсый, при- 
чемъ эти понямя являются у нихъ 
вовсе не въ твхъ утонченныхь фор- 
махъ, которыя вырабалывались въ 
школахъ, а въ самыхъ простонарод- 
ныхъ, деревенекихъ, сложивиихея въ 
невысокомудретвующей  средЪ бфдныхь 
поселяиъ. Единственное царство, кото- 
раго они ожидали, было вовстановлен!е 
древней теокраи съ ея славой во 
времена Давида и Соломона. Ихъ по- 
нятя о будущемь мирв были весьма 
смутны, и они не могли ясно пред- 
ставить себЪ того, чтб выходило за 
предвлы настоящаго мра. Имъ едва ли 
извфетно было, что за предлами Тудеи 
и Галилеи существуеть еще особый 
вели мШъ народовъ, или если и 
знали, то это только увеличивало ихъ 
ненависть къ тому чужеземцу, кото- 
рый завоевалъь ихъ страну, и презрЪ- 
116 къ язычникамъ за то только, что 
они не обр%заны. И вотъ эти люди 
испытывають двоякую перемну: во- 
первыхъ, они твердо удостовзряютея 
въ томъ, чтб раньше даже превосхо- 
дило самую способность ихъ разум я, 
именно, что ихъ распятый Учитель 
воскресъ изъ мертвыхъ, и во-вторыхъ— 
становятся, въ силу этой именно увф- 
ренности, проповфдниками и апосто- 
лами новой релими, совершителями 
того необычайнаго и блистательнаго 
переворота, равнато которому еще ни- 
когда не происходило въ истори чело- 
вфчества. Это совершенно чудеснал: 
перемзна, и тотъ подъемъ духа, кото- 
рый произошель въ нихъ, превосхо- 
дить всф возможности, представляемыя 
законами психологической жизни. ВЗдь 
мы вс знаемъ, къ чему способны ры- 
баки вообще, и знаемъ также, чтб со- 
вершено рыбаками галилейскими. Въ 
своемъ первоначальномъ состоящи по- 
слфлюе держались едва ли еще не 
болфе узкаго круга понят о релими, 
о Бог и Его отношенши къ челов ку, 


919 ВОСКР 
чЪмъ это бываетъь обычно среди ры- 
баковъ; и однако эти галилеяне на- 
столько преобразовались и вдохно- 
вились, что у нихъ явилась транд103- 
ная мысль и вмфстВ желане осуще- 
ствить схему гораздо боле возвышен- 
ную и величавую, чЪмъ какая когда- 
либо приходила въ голову даже Але- 
ксандру Великому или Юлю Цезарю. 
И кто же произвель въ нихъ эту чу- 
десную перемзну? По ихъ соботвен- 
ному свидфтельству—именно В. Хри- 
ста. Если-бы они сами создали эту 
вру, то они остались бы безъ вся- 
кой перемфны; если же она создала 
ихъ, то перемфна становится объяс- 
нимою и находить для себя до- 
статочное основане. Безъ этой в$ры 
они остаются величайшей загадкой въ 
истори; съ нею они и всЪ ихъ дфла 
становятся совершенно понятными. В. 
есть достаточное основанйе для объяс- 
нен!я всей послфдующей судьбы этихъ 
людей; безъ него же сами эти люди 
совсфмъь не были бы достаточнымъ 
основащемъ для объясненя того вели- 
каго переворота, который хрисманство 
совершило въ истори челов%чества. 
ТУ. Истина воскресеня Христова 
иметь. еще и другя косвенныя осно- 
вавя, которыя не менфе внаменатель- 
ны, чёмъ и раземотр®нныя. Это именно 
отношен!е 1удеевъ къ христанской в%- 
р, которое столь же замчательно, 
какь и переворотъ, произведенный этой 
в®рой въ апостолахъ. Тудеи ненавидф- 
ли христанство даже больше, чёмъ 
‘они ненавидфли Самого Христа, и не 
останавливались ни предъ какими м%- 
рами, только бы подавить и искоре- 
нить его. Въ то время они, какь и те- 
перь, были уже: народомъ всемрнымъ, 
жили во вовхь странахь, торговали по 
вовмь городамъ, представляя собою 
обособленную расу, которая, повсюду 
соприкасаясь съ язычниками, нигд% 
однако же не смЪшивалась съ ними, — 
народъ, который, несмотря на разбро- 
санность, продолжалъ оставаться 1удея- 
ми, былъ связанъ съ Герусалимомъ са- 
мыми неуловимыми нитями, доскональ- 
но зналъ его исторю и быль вполнВ 
знакомъ со вефыь, чтб только касалось 
его настоящаго положешя и про- 


БОГОбЛОВОКАЯ 


ВОСКР 920 


шлыхь судебъ. Какъь и теперь, Гуден 
въ то время обладали поразительною 
способностью разузнавать вс выгод- 
ныя для нихъ тайны, знали, какъ про- 
никнуть въ самые тайники обществен- 
но-политической жизни и умЪли вос- 
пользоваться этимьъ съ наибольшею для 
себя выгодою. Даже самая нелюбовь, 
съ которою относились къ нимъ друше 
народы, въ значительной степени вы- 
зывалась этою именно ихъ особенною 
способностью и ихъ искусствомъ поль- 
зоваться ею такъ, чтобы достигать 
своихь цфлей безь особенно деликал- 
ной разборчивосги въ средствахъ. И 
воть къ 1удеямъ именно апостолы впер- 
вые обращались съ проповфдью Еван- 
теля, и отъ 1удеевь именно они пре- 
терифвали наибольшия гонешя и не- 
праятности. Гудеи именно повсюду под- 
нимали противъ нихъ мятежи, разжи- 
гали невЪжественныя страсти язычни- 
ковъ, преслфдовали  проповфдниковъ 
христ1анства (особенно ап. Павла) изъ 
торода въ городъ, отравляли атмосферу 
вокругъ нихъ самыми злобными и ко- 
варными клеветами, и даже привлекали 
ихъ на судъ римскихъ правителей, хо- 
тя посл$дн!е и мало обращали внима- 
шя на тонкости Тудейскаго законниче- 
ства (какъ это было съ ап. Павломъ 
въ Корине№, гдь онъ былъ приведенъ 
разъяренной толпой Тудеевъ къ трибу- 
налу благороднаго Галаона, брата Се- 
неки). Но при всемъ томъ, насколько 
можно судить по древнзйшимъ памят- 
никамъ, они никогда не отрицали дЪй- 
ствительности В. Христа, даже никогда 
не возбуждали и вопроса о немъ *). 


1) Это положене пожалуй можеть пока- 
заться нЪфсколько крайнимъ въ виду ва- 
явлешя въ Мате. 28, 11—15, гдь прямо 
говорится, что уже первосвященники рас- 
пустили ложное извЪ сле, будто ученики 
украли тфло Тисуса, и это ложное слово 
«пронеслось между 1удеями до сего дня», 
а также и въ виду того, что мы знаемъ 
объ 1удейскихь росказняхъ изъ другихъ 
источниковъ. Такъ известный ТудейскИ 
трактать Толдоеъ Тешу прямо повторяеть 
разсказъ, что тёло Тисуса Христа было 
Удалено учениками (зетепоег, Мепет+4. 

и4еп Бата, Г, 190 и сл.). Тустинъ Фило- 
софъ изображаетъ 1удеевъ распространяю- 
щими по всему мфу молву, что ученики 
украли тёло своего Учителя ночью изъ 


921 ВОСКР 


Если бы ‘они въ состояши были дока- 
зать, что Христосъь не воскресъ изъ 
мертвыхьъ, то Его релими быль бы на- 
несенъ этимъ доказательствомъ смер- 
тельный ударъ. И если бы только такое 
доказательство было возможно для кого- 
нибудь, то именно только для нихъ. 
МЪстомъ В. была ихъ собственная сто- 
лица, ихъ именно правители и старЪй- 
шины были причиной смерти Христа, 
и конечно въ то же время съ 060- 
бенною подозрительностью и бдитель- 
ностью слфдили за учениками въ слё- 
довавиие затЗмъ дни. Всё Тудеи раз- 
сфяшя, живя даже въ самыхъ отдален- 
ныхъ странахъ, находились въ тфеныхъ 
сношешяхъ съ Терусалимомъ, и каждый 
изъ тодовыхъь праздниковъь навфрно 
привлекалъ въ городъ и такихъ фанати- 
ковъ, которые ршались во что бы то ни 
стало’ подавить и искоренить это новое 
«отступничество отъ закона» и настой- 
чиво спрашивали у первосвященниковъ, 
какъ имъ лучше и удобнфе одБлать 


гробницы (Разговоръ съ Триф., гл. СУТИ). 
У Цельса 1удей двлаетьту же инсинуацио 
и ловко пытается дать и другое объясне- 
не двлу, выставляя на видъ фактически 
распаленную фантаа!ю женщины, которая 
первая вообразила, что она видёла Тисуса, 
или предрасположенность учениковъ в%- 
рить этому, или просто сильное желае въ 
нихь увидЪфть Тисуса, породившее въ нихъ 
мысльио В. Его (049еп. Сопёта Сева, П, 
55, 63, 68, 79). Такимъ образомъ среди 
Тудеевь были широко распространены 
разсказы, которыми отрицалось В., и среди 
этихъ росказней наиболфе выдавался тоть 
разсказъ, о которомъ упоминаеть и св. Мат- 
сей. Но все это нисколько не затрогиваеть 
того; что сказано въ текст. Дфло въ томъ, 
что по общему признан!ю древнЪЙйшая и 
достовфрнёЙшая по своей подлинности ли- 
тература (именно послан!я ап. Павла) не 
обнаруживаеть ни малЪйшаго слёда этихь 
росказней, да, повидимому, и самъ ал. Ца- 
волъ, теризвний оть 1удеевъ всевозможныя 
тонен{я и клеветы, нигдЬ не встрёчался съ 
такимъ настойчивымъ отрицашемъ В., что- 
бы оно потребовало отъ него болфе или 
менфе серьезнато опроверженйя въ посла- 
шШяхъ, или даже случайнато упоминанйя о 
немъ. А это весьма знаменательно и по- 
Казываетъ, что дьйствительно такого отри- 
цаншя въ его время не было со стороны 
1удеевъ. Что же касается поздн\Йшихъ 
росказней и слуховъ, то они являются 
просто миоами или вымыслами, предста- 
вляющими уже плодъ предубЪжденнаго 
Ума, а не свидвтельство истор!и. 


ВиЦИКлОпЕдля, 


‚ ченте, 


ВОСКР 922 
это. Но тутъ именно и оказывается въ 
высшей степени странная вещь: этотъ, 
изворотлив йнИИ, самый разбросанный 
и въ то же время самый сплоченный 
изъ народовъ, одушевленный самою 
неискоренимою ненавистью къ христан- 
ству, готовый удовлетворить ее вся- 
кими способами, каке только’ могутъ 
быть подсказаны и оправданы неуто- 
лимою яростью фанатизма, страннымъ 
образомъ оставилъ неприкосновеннымъ 
и не подвергь опроверженю самый 
главный фактъ, на которомъ основы- 
валась вся ненавистная ему релиыя! 
Какъ объяснить это? Фактъ этотъ не 
быль какимъ-нибудь секретомъ: лица, 
выступавийя свидзтелями и очевидца- 
ми его, проповздывали о немъ повею- 
ду, предлагали изслёдовать двло и 
просили, чтобы ихъ свидвтельство про- 
взрено было на основании извзетныхь 
всёмъ событй. И однако лица, кото- 
рыя слышали ихъ свидфтельство и ко- 
торымъ выгоднфе всего было опровер- 
гнуть его, никогда не дфлали ни ма- 
лЪйшей попытки на это, и давали воз- 
можность этой проповзди безъ всякато 
возражешя и опровержеюя свободно 
распространяться по всему мфу. По- 
чему это? Въ извфотномъ заявлена 
Гамалила нельзя не видфть н®которой 
наклонности къ признаю того, не 
правы ли апостолы и не на ихъ ли сто- 
ронё дЪйствительно Богь и истина. 
Стоить только сопоставить это коле- 
блющееся признан!е съ уклончивостью 
1уевевъ отъ разслёдоваюя главнаго фа- 
кта,—того именно факта, открыто разъ- 
яснить и опровергнуть который у нихъ 
были всв побуждевя и средотва, и 
тогда окажется неизбфжнымъ то заклю- 
что факть В. былъ оставленъ 
ими 0безъ опровержешя потому, что 
его нельзя было опровергнуть, такъ 
что уклончивое молчаше во всякомъ 
случаз было менфе опаснымъ, яфмъ 
прямое разслёдован!е его. Въ такомъ 
случав молчаше 1удеевъ оказывается 
столь же знаменательнымь въ омысль 
доказалельства истины В., какъ и про- 
повфдь христанъ. 

Но есть и еще одна сторона, кото- 
рая также весьма важна въ смысль 
утвержден я `мотины и дЪйствительно- 


928 ВОСКР 
сти В. Христова. Пропов$дь, оставлен- 
ная такимъ образомъ безъ опроверже- 
я со стороны Тудеевъ, была въ то же 
время предметомъ крайняго смущеня 
и соблазна для язычниковъ. Самая 
идея В. изъ мертвыхъ отнюдь не была 
такою, которая могла бы расчитывать 
на приняме тогдашнимъ мромъ, и ни- 
сколько не гармонировала съ его пред- 
разсудками и суевруями. Проповздь о 
В., при тогдашнемъ состояни языче- 
скихъ народовъ, могла только произво- 
дить въ нихь недоумвя, а не возбу- 
ждать вЗру. Самый опытъ опроверталь 
ее рфшительнымъ образомъ, и никто 
еще не возвращался изъ’ того’ загроб- 
паго ма, который закрыть отъ глазъ 
таинственной завфсой вЪчности. По- 
этому неслыханное дотолв собые, бу- 
дучи противнымъ опыту, было равно- 
сильно невозможности. И дЪйствитель- 
но, сначала пропов®дь о В. лишь за- 
трудняла распространеше Евангемя, а 
не содЪйствовала ему, и это не только 
среди язычниковъ, но даже и среди 
самихъ Гудеевъ. Нечего уже говорить 
о саддукеяхъ, которые отъ самаго 
упоминаня о В. приходили въ гнфвную 
ярость. Фарисеи, правда, признавали 
его, но. они обставляли сго такими 
условями и ограничевями, при кото- 
рыхъ собственно В. Христово могло 
возбуждать въ нихъ лишь тВмъ боль- 
ше недовЪря и сомнзшя. Его В. было 
единичнымь и не сопровождалось обно- 
влешемь земли и вовстановленемь 
царства Израиля, какь они вфровали, 
и вообще было собымемъ слишкомъ 
духовнымь по своему характеру и ре- 
зультатамъ, чтобы найти себ м$ето 
среди ихъ трубыхь, чувственныхъ 
представаяенй. Еще мензе понятнымъ. 
оно было язычникамъ. Когда апостолъ 
Павелъ заговорилъ о немъ въ ареопа- 
ГВ предъ аеинянами, то они отнеслись 
къ нему съ такимъ излфвательствомъ, 
что ‘ему оставалось только прервать 
свою р$чь, такъ и оставшуюся неокон- 
ченою (ДЗян. 17, 31. 32). Даже и въ 
первенствующей Церкви наибольшее 
затрудненте для новообращенныхъ пред- 
ставляло это именно вфроване въ В. 
с0 связанными съ нимъ обстоятельства- 
ми, И дЬйсгвительно, нодоумфня были 


БОГОСЛОВСКАЛ 


ВОСКР 924 
такъ велики, что апостолъ Павелъ дод- 
женъ быль въ подтвержден!е его ссы- 
латься на свидЪтельства и авторитеть 
другихъ апостоловъ. Такъ онъ двлаеть 
при одномъ только случа, но и этотъ 
случай ясно показываетъ, насколько 
велики были т предубфждены, съ ко- 
торыми онъ долженъ быль считаться, 
Что же означаетъ все это? Да не что 
иное, какъ то, что только безусловная 
увзренность въ дЪйствительности В. 
Христова можеть служить достаточным 
объяснешемъ той настойчивости, съ ко- 
торою апостолы держались этой вфры, 
что безъ дЪйствительности этого со- 
бымя у апостоловъ не могло бы быть 
рышительно никакого лгобуждешя —из- 
мышлять эту вфру или держаться ея. 
Возьмемъ параллельный случай—рас- 
пят!е. Оно основывается не на боле 
очевидных данныхъ, чфмъ и В.; одно 
изъ нихъ не болфе подтверждается и 
удостов$ряется историческими свидф- 
тельствами, чВмъ и другое. И однако 
никто еще никогда не подвергалъ его 
соми нию. Почему же такъ? Да потому, 
что нелзпо даже и предполагать, что- 
бы кто-либо могъ сознательно измы- 
слить эту ужасную казнь въ качествь 
рода смерти, понесенной Личностью, 
Которую любили въ качеств® Спаси- 
теля и признавали Сыномъ Божйимъ. 
И однако едва ли будеть преувеличе- 
н1емъ сказать, что идея В. была столь 
же чужда сознанию и воззрщямъ тот 
дашняго ма, какь ужасна и страшна 
была для него идея распятя, и та- 
кимь образомъ настойчивость, съ кото- 
рою апостолы держались своей в%ры, 
происходила вовсе не велдетв1е той 
блатосклонности, съ которою принима- 
лась эта вфра, а велфдетв!е твердости 
свонхъ убфжденй, —непоколебимой ув?- 
ренности въ томъ, что Хриетосъ вои- 
стину воскресь и по В. являлся имъ, 
вкушаль съ ними хлЪбъ и бесЪдовалъ 
съ ними, какъ ихъ Учитель и Спаситель. 

Вотъ тв основашя, на которыхъ по- 
коится вфра въ то, что Господь Шиеусъ 
Христосъ воистину воскресъ. Но даже 
и эти основашя лишь, такъ сказать, 
отрывочныя указавя на велик исто- 
ричесый фактъ. Наиболе яснымъ и не- 
опровержимымъ доказательствомь его 


925 воскр 
истинности служить самая сила этой 
вфры, какъ сдфлавшейся первостепен- 
нымъ факторомъ въ истори развитя 
челов чества. Весь христ!анеюй мъ, 
лучшая и передовая часть цивилизо- 
заннаго человфчества, исповФдуетъ эту 
именно вЪру, вся его духовная жизнь 
питается изъ этого именно источника 
и, несмотря на вов успЪхи цивили- 
защи, наибол$е здоровыми основами 
духовной жизни служить для него 
все то, что стоить наиболзе близко 
къ самому источнику вфры, такъ что, 
чЁмъ древнзе извфстное свидтель- 
ство или извЪстное учреждене, т$мъ 


оно обладаеть большимь авторите- 
томъ. А объ этомь фактЪ едино- 
гласно свидфтельствують вс древ- 


ифИишия хрисансмя учреждешя, обы- 
чаи, учешя, и всВ надежды христан- 
ства покоятся именно на этомъ основ- 
номъ пункт$ христанской в$ры. Стоить 
только устранить изъ первобытной хри- 
станской проповЪди, изъ учешя и 6бо- 
гослужешя въ христанской Церкви 
фактъ В., и вся какъ духовная, такъ 
и обыдениая жизнь хрисманъ поте- 
ряеть смыслъ. Однимъ изъ древнЪй- 
шихъ христанскихъ обычаевъ являет- 
ся почиташе воскреснаго дня, и одна- 
ко почитане его было бы страннымъ 
и непонятнымъ явленемъ, если бы не 
было самаго факта, для воспоминашя 
о которомъ отдфленъ особый день въ 
недёл. Тоже самое нужно сказать и 
о таинствахъ, особенно о таинств® 
причащеня, самая идея котораго могла 
возникнуть именно только на основз 
смерти и В. Христова. Съ какой бы 
стороны мы ни разсматривали христ1ан- 
скую Церковь, отовсюду вытекаеть одно 
и тоже заключене, что безъ В. Хри- 
стова Церковь была бы подобна рфкЪ 
безъ истока, не имфла бы достаточна- 
то основашя для своего существовавя. 
Поэтому если гдф-нибудь имфють р%- 
шающее, принудительное значен!е исто- 
ричесюя данныя, то именно здфеь. Ла- 
же письменныя свидфтельства еванге- 
листовъ, при всей ихъ боговдохновен- 
пой достов®рности, отетупаютъ на вто- 
рой планъ предъ пеотразимымь сви- 
дфтельствомъ этихъ фактовъ, которыми 
отыфчается происхождене новой рели- 


эпциклопЕдая, 


ВОСКР 926 


ги, созидане новаго и истиннаго гра- 
да Болия. Вся совокупность этихъ исто- 
рическихъ событ! представляется не- 
предубЪжденному уму какъ величай 
шее, глубокопоразительное чудо, и если 
есть люди, которые не хотятъ при- 
зпать этого чуда, то только. потому, 
что оно слишкомъ превосходить весь 
объемь ихъ узкаго натуралистическато 
мросозерцатя. Но такимъ мыслите- 
лямъ можно сказать, что они не дол- 
жны ограничивать великаго ма Бо- 
яя узкими рамками того натурализма, 
который ничего не видитъ далзе чув- 
ственной природы и ея однородныхъ 
и неизмфнныхъ законовъ. Нужно смо- 
трфть выше природы, и тамъ суще- 
ствуеть высний порядокъ бытя. При- 
рода не есть цфль, а только средство, 
предназначенное быть орудлемъ дости- 
жешя высшихъ цфлей ея Творца. Какъ 
вездь, такъ особенно здЪсь получаеть 
свой тлубочайций смыслъ замфчанте, 
что въ области бытя есть много та- 
кого, о чемъ и не снилось нашимъ 
мудрецамъ. И если мы будемъ смотрзть 
на вселенную съ этой именно точки 
зрзшя, какъ на арсеналъ средотвъ для 
достиженя высшихъ цфлей въ обла- 
сти духа, средетвъ для осуществленя 
идеальнфйшихь отношенй между Бо- 
томъ и челов$комъ, то существоваше 
особагто порядка, стоящато выше чув- 
ственной природы, будеть фактомтъ, 
имфющимь всю силу неотразимости для 
сознашя, и въ этомъ порядкВ не толь- 
ко будеть мЪето для В. но онь по- 
требуетъ его, какъ необходимаго уело- 
вя для достижешя той цфли, чтобы въ 
подвергшемся грёху и проклят ю че- 
ловЪчеств% вновь возобладала благо- 
дать Божя и возстановилось первона- 
чальное совершенство первозданнаго, 
бымя. ВЪдь В. Христово въ своемъ 
окончательномъ значени было именно 
окончательной побфлой надъ смертью 
и адомъ и началомъ возстановлешя 
той истинной жизни, которая была 
испорчена гр%хомъ, и поэтому-то Хри- 
стосъ торжественнозаявилъ о СебЪ: «Азъ 
есмь воскресеше и жизнь! Вфрующй 
въ Меня имфетъ жизнь взчную». 

См. ‹Воскресен1е Христово—основае, 
признаки и сила вфры Церкви» (<Хр. Чт.>, 


927 ВОСКР 


1863, Т); «Локазательства, признаки и сл$д- 
ств я Воскресев!я Христова» (тамъ же, 
1868, Ш); проф. прот. П. Я. Свъталова, 
«Воскресевн1е Христово» («Странникъ», 
1899 г. марть и апр.), & также соотв%т 
ствуюне отдфлы въ аполои Лтютарии 
(русск. пер.), и въ системахь Основного 
догматическаго Богослов!я: 


ВОСКРЕСЕНИЕ (изъ) МЕРТВЫХЪ яв- 
ляется въ истинномъ свЪтё лишь въ 
христанствВ, но по многимъ своимъ 
элементамъ оно не было совершенно 
новымъ учен!емъ, не имфвшимь опоры 
даже въ наличномъ содержаеи ветхо- 
завфтнаго божественнаго откровешя. 
Въ научныхъь кругахъ рацональной 
экзегетики нерфдко--особенно нын— 
утверждается противное, однако здЪеь 
нужно во всей силБ оцфнить сл®дую- 
щее наблюдеше. Тисусь Христосъ по 
данному предмету находилъ (Ме. 22, 
31—82; . Мрк. 12, 26—27 и Лук. 20, 
37—38) даже у Моисея (Исх. 3, 6) 
аналогичныя истины, и враждебная 
Ему публика соглашалась съ этою 
аргументащей. Значитъ, къ началу 
новозавьтной эпохи все Тудейство убЪ- 
жденно отыскивало насчеть В. мерт- 
вых Въ свящ. ветхозав  тныхъ кни- 
тахъ прочное вфроваше, какъ при 
сущее имъ исконно. Этоть фактъ ни- 
коимъ образомъ нельзя объяснить кри- 
тическою догадкой, будто тутъ было 
просто невольное или намфренное пе- 
ренесен!е позднзЙшаго на раннЪИшее, 
которое необходимо теряетъ свою на- 
туральную туманность и пробрьтаеть 
несвойственную отчетливость необыч- 
ныхъ очертанй. Подобный случай въ 
пашемь примфр» безусловно невозмо- 
женъ. Для сего требовалось бы до- 
пустить для Тудейскаго общества та- 
кую живость и интенсивность идей 
В., что онф принудительно  заста- 
вляли видёть сходное вездё и всюду. 
На самомъ дфлф исторически этого с0- 
возмь не было. По апокрифической 
1удейской литератур безспорно, что 
по этому пункту господствовало боль- 
шое разнообразе наряду съ нема- 
лымъ колебащемъ. Псалмы Соломона 
принимають лишь В. праведниковъ, 
какъ это у Тосифа Фл. (О войн® 1уд. 
И, 8: 14) усвояется фарисеямъ, а 2 
Макк, говорить о возстан!и вовхь умер- 


БОгОСловОкАЯ 


ВОСКР 928 


шихь, но только въ ИзраилЪ, между 
тВиъ книга Еноха и Апокалипсисъ Ва- 
руха включаютъ все человЪ чество, ко- 
торое—по 4 (3) Ездр.—будетъ воздвиг- 
нуто при устроен новаго мропоряд- 
ка. Все это свидфтельствуеть, что къ 
[-му христансокому вЪку не было дог- 
матической обязательности, заставляв- 
шей вычитывать въ Свящ. Писанйи свои 
современныя воззрВ я, разъ поелёдн 
не обладають ни полною опредвлен- 
ностью, ни повелительною авторитет- 
ностно. Естественно, что самое орто- 
доксальное раввинистическое Тудейство 
оть древности и доселв рёшительно 
исповфдывало, что В. мертвыхъ (вм- 
ств съ посмертнымъ воздаяемъ и 
пришествемь Месси) не служить не- 
премфнною принадлежностно Гудейской 
релими. При такихъ усломяхь мы 
вынуждаемся признать, что вфра Гудей- 
ская не влагалась въ свящ. книги, а 
сама созидалась и обосновывалась на 
НИХЪ. у 

Съ этой точки зрЪШя получають 
свой истинный смыслъ и всЪ ветхоза- 
вЪтныя указаня. Правда, они немного- 
численны и не столь неотразимы, но 
отт$нки этого рода не отрицаемы у 
Тов. 19, 25—26; Ис. 26, 19; Дан. 12, 2. 
Главное же въ томъ, что эти рёдюе 
намеки, разсвянные по всвмъ частямъ 
ветхозавфтнаго канона, будутъ отголо- 
скомъ и свидфтелями распространеннаго 
вфровашя. Съ этой стороны важно и 
то обстоятельство, выдвигаемое рапю- 
нальною экзегетикой, что въ н$кото- 
рыхь мФетахъ (напр., у Об. 6, 2; 13, 
14 иу Езек. 37, 1—14) подъ видомъ 
В. рисуется лишь нащонально-рели- 
гозное оживотворене Израиля въ по- 
литическо-духовной реставраши. Къ 
этому должно прибавить, что подобное 
тропическое изображене было возможно 
и умъстно единственно потому, что са- 
мый образъ считался понятнымЪъ для 
всёхъ, какъ извфстный заранзе. 

По всему сказанному мы должны 
принять, что В. 3. училъ о В. мерт- 
выхь въ духЪ новозав8тныхь разъ- 
ясненй. Эта истина коренилась въ 
самомъ существв ветхозавётнаго `от- 
кровен1я, почему булутъ ипринцишально 
напрасными и фактически излишними 


929 ВОСКР 


вс гипотезы о возникновеши и раз- 
вити въ 1удейств® разсматриваемыхъ 
вфрованШ ‘’путемъ позаимствовай и 
подъ внзшними вмянями—восточными 
(вавилонско-персидскими) или эллини- 
стическими. Вс эти факторы не были 
производителями; они только способ- 
ствовали болЪе конкретному выраже- 
вю догматическаго воззрфвя и даже 
въ этомъ отношеви не довели вопроса 
до удовлетворительной законченности, 
Справедливо липть одно, что соотв№т- 
ствуюния ветхозавЪтныя концении бы- 
ли не вполнЪ опредзленны, и дымка 
примрачности простирается на во 
частности— о субъектахъ, объемЪ, вре- 
мени и пр. Но все это ничуть неуди- 
вительно, если мы вепомнимъ, что рзчь 
идетъ о. такомъ таинственномъ учени, 
для котораго не было въ опыт само- 
мальйшихь эмпирическихь ачалогй. 
Безъ послфднихь все необходимо бы- 
ваеть непосильнымъ для человзческаго 
восприятя, а при нихъ оно расширяется 
п проясняется въ м$ру фактической 
очевидности. Такъ сохраняется внутрен- 
пяя связь ветхозавзтнаго созерцая 
съ новозав тнымъ при всемъ великомъ 
превосходетвв второго, потому что это 
преимущество находитъ совершенно 
достаточную причину въ факт В. Хри- 
стова. 

Въ итогз получаемъ, что новозавт- 
ное воззрзне имЪло для себя удобную 
историческую почву, которая являлась 
тотовымь фундаментомъ для дальнЪй- 
шихъ построений. При этомъ естествен- 
номъ преемствз не будетъ прямой на- 
добности въ постороннихь пособ]яхъ 
для формированя новозавЪтной исти- 
ны. Тогда напередъ устраняются въ 
своей исключительной крайности во% 
«тенетичесыя» толковашя, которыя по- 
ставляютъь хрисманское воззрьше въ 
прямое родство съ разными доктринами 
и стараются вывести его изъ нихь со 
всфмъ содержанемъ посредотвомъ ком- 
бинацй, транеформащ! и т. п. Само 
собою понятно, что тайя попытки были 
бы законны лишь въ томъ ‘случа, если 
христанекое созерцан!е не раскры- 
вается само изъ себя при помощи твхъ 
факторовъ, которые имъ предполагают- 
ся. Поэтому и первзйшею научною за- 


энциклопвлия. 


ВОСКР 930 
дачей является пока собственное ивъяс- 
неше христ!анскаго ученя о В. мерт- 
выхъ. Разсмотримъ его съ главнВй- 
шихъ’ сторонъ. 

Эта истина утверждаеть оживлене 
почившихъ, конечно, чрезъ звозвраще- 
не ихь къ жизни въ прежней ограни- 
ченной индивидуальности и—слдова- 
тельно — внушаеть мысль о возстано- 
влени тзлесности (ср. Рим. 8, 23). Этоть 
моментъ данъ въ самомъ поняти и не 
разъ рЪшительно выдвигается въ ново- 
завётныхь писашяхъ (Тоан. 5, 28—29; 
Рим. 8, 11; Ор. Лк. 20, 36), но онъ 
часто возбуждаеть сомнЪшя. Не го- 
воря объ отрицании невфр!я и скеп- 
сиеЪ матерализма, мы даже въ древ- 
ности находимъ мн®ыя о чисто ду- 
ховномъ торжеств} В. (ср. 2 Тим. 2, 18 
и 1 Кор. 15, 12); а въ протестантетв® 
всегда были и понын% встр®чаются 
теченя въ пользу признавя только 
посмертнато ублажевшя. При этомъ 
обыкновенно ссылаются на 2 Кор. 5 
1 сл., откуда извлекается, будто хри- 
станинъ непосредственно по кончинф 
достигаетъь желаннаго богообщешя въ 
единенши со Христомъ и облекается 
особою духовною тзлесност!юо, которая 
ларуется свыше или уже во время зем- 
ного перюда постепенно отрабаты- 
вается подъ оболочкою грубой сома- 
тичности. Эдфсь преувеличивается и 
тенденцозно освЪщается подлинная 
энермя апостольскихъ словъ, будто бы 
отражающихь на себ эллинистичесвя 
идеи. Св. Павель желаетъ лишь устра- 
нить опасен1е, что неизбфжная смерть 
лишитъ людей живыхъ отношевй къ 
Богу. Въ этихъ интересахь и подчер- 
кивается, что такая боязнь предпола- 
гаетъ—если не уничтожен!е личности, 
то-— по крайней мёрф отняте у нея 
истинной жизненности. Все это проти- 
ворзчить и христанскому опыту и 
вЪрВ упованя, ибо, тяготяев тепереш- 
нею жизн!о, мы необходимо допускаем 
высшую послз ея прекращеня, а, по- 
тому, стремясь къ освобождено оть 
космической бренности, желаемъ не са- 
моубИственнаго совлеченя, но ожи- 
даемъ такого облеченя, чтобы-—по- 
томъ— смертное было поглощено живо- 
томъ. Со всзхъ сторонъ ограждается, 


30 


931 ВОСКР 
что будетъ индивидуальное посмертное 
быте. Единственно это утверждаеть и 
упоминаше о небесномь жилищь и 
вфчномъ нерукотворенномъ дом, кото- 
рыми обезпечивается для насъ загроб- 
ное существоване, индивидуально не 
мензе прочное, чфмъ и земное. Больше 
объ этомь мы ничего не зпаемъ и— 
подъ авторитетомь Писан!я —мечтать 
не должны. Затфмъ естественно, что, 
избавившись отъ космическаго обреме- 
невя, мы этимъ устранимъ преграду, 
отдвляющую отъ божественности, и. 
значить—тфенфе приблизимея къ Гос- 
поду. Итакъ, апостолъ удостовфряетъ 
для хрисманъ лучшее быте въ непо- 
средственномъ посмертномъ состояни, 
но вовсе не провозглашаеть его окон- 
чательнымь. Этотъ пункть нимало не 
затрогивается собетвеннымь предме- 
томъ р$чи апостольской, гд\— напро- 
тивъ—_категорически допускается позд- 
нзйшее испытаве посмертной обле- 
ченности, не застрахованной даже оть 
обнаженя (ст. 3; см. и 1 Кор. 4, 5), 
почему и всеобщее явлеше предъ су- 
дилище Христово (ст. 10) указываеть 
на новый акть реставраши духовно- 
твлесной индивидуальности. 

Что до свойствъ воскрешенной т8- 
лесности, то для нея одинаково уетра- 
няются крайности матерализма и идеа- 
лизма. Апостоль Павель пользуется 
по этому вопросу аналошею свяшя 
(1 Кор. 15, 86 сл.), и отсюда обява- 
тельно слфлуетъ натуральное соотно- 
шенюо погребеннаго съ воскресшимъ 
настолько, что во второмъ возотанеть 
именно первое, какъ изъ зерна—по 
воль Божей— развивается свое отличи- 
тельное т%ло. При веемь томъ разность 
будеть не менЪе глубокою. Отпадуть 
всВ земныя ограничешя уничиженно- 
ети и тлЬшя (ср. и ст. 50—58), безъ 
коихъ исчезнеть и смерть. Тенерь 
окажется уже «тзло духовное» (ет. 44)— 
не потому, что формируется изъ вы- 
думанной критиками диковинной ма- 
тер!альной духовности, ибо и о зем- 
номъ пришлось бы судить, что, будучи 
«душевнымъ», оно образовано изъ ду- 
шевности. Вся сила въ томъ, что-——во- 
преки примВтному возобладан ю посл$л- 
ней—тогда господствующим и вое- 


БОГОбЛОВОКАЯ 


й 


ВОСКР 932 


проникающимь началомъ будетъ ду- 
ховность, которая не просто обладаеть 
способност!ю поддерживать этимъ огра- 
ниченное быт!е до извзотнаго предфла, а 
имБетъ творческую! энергию вЪчной жи- 
вительности. И если нынВ бываетъ 
постепенное истощен!е душевной энер- 
пя съ прогрессивнымъ восторжество- 
вашемъ стихИ бренности, то тамъ бу- 
детъ прямо обратное въ неизмфнномъ 
одухотворенш съ упразднешемъ всЪхъЪ 
прираженй тля (ср. Ме. 22, 29 
сл. и парал.). По вофмъ этимъ свой- 
ствамъ тфло воскрешенное уподобляет- 
ся прославленному тфлу Христову 
(Филипп. 3, 21; 1 Кор. 15, 49), по 
которому только мы и можемъ судить 
о человфческой сомаличности, однако 
не свыше имфющихся въ Н. 3. дан- 
ныхь и не дальше уповашй надежды. 

ВЪра духовнаго оживлевя есть не- 
зыблемый залогь будущаго В. (ср. 
Рим. 8, 2). Таковъ христансюй дог- 
матъ, но, ограждая облагодатотвован- 
ныхъ, онъ, повидимому, рышительно 
отвергаеть не хрисманъ. На этомъ 
созидается отрицаше В. невфрую- 
щихь и грЬшниковь въ теоряхъ «фа- 
культативнаго» или ‘условнаго 6ез- 
смертя. Отправляются оть того поло- 
жешя, что для души челов ческой Би- 
бля совозмъ не знаеть натуральной 
безсмертности и допускаеть у каждаго 
лишь способность (ас аз), которая 
служить услошемь достижешя и 06у- 
ществляется при соблюден потреб- 
наго условя. А вь этомъ отношеви 
Писаше ясно учить, что послёлнее 
заключается въ сопричаст!и божествен- 
ной мощи, почерпаемой въ христан- 
скомъ возрожден! и и сохраняемой по- 
средетвомь благодатнаго возрастания. 
В. бываеть только при хрисманскомъ 
обновлеши, продолжающемся въ жизни 
святой, и потому не простирается 
на вофхъ другихь людей. Вов эти 
лица, лишаясь необходимыхъ запасовъ 
для оживотворешя, подрываютъ самую 
жизненность свою, почему, будто бы, 
они уничтожатся немедленно по смерти 
или постепенно исчерпаютъ рессурвы 
живительности и потомь испарятся, 
потерявъ всякое быте. Эта теорйя при- 
мзняеть къ Биби чуждый масштабъ 


933 ВОСКР 
научныхъ требован!й насчоть учевя 
о природ человз ческой души, между 
тВмъ для понимав!я библейскихь воз- 
зрёнЙ должно опираться на фактиче- 
сыя библейсюя данныя, Въ нихъ, 
дфиствительно, замфтно, что болфе и 
даже преимущественно, —чуть не ис- 
ключительно, — говорится лишь о В. 
«Христовыхъ». Но при этомъ необхо- 
димо помнить, что въ откровенномъ— 
особенно — новозавзтномъь созерцаши 
самое. был1е мыслится чаще и с0б- 
ственно со стороны его этическо-ре- 
лигозной цфнности, а потому жизнь 
чаще и отчетливЪе рисуется въ каче- 
ств блаженства для твари. СоотвЪт- 
ственно сему и В. утверждаетъ скорзе 
блаженную животворность  возстано- 
вленнаго существованя, чфмъ простую 
ето реставрацию. В. является комплек- 
сомъ двухъ моментовъ-—быт!я и блажен- 
ства — съ подавляющимъ преоблада- 
шемъ, второго надъ первымъ, удостовф- 
ряющимъ только фактическую реаль- 
ность безъ точнфйшахо ея описавшя. Но 
если въ В. прежде всего разумвется‘бла- 
женная жизнь, то вполн нормально, 
что въ Н. 3. сообщается лишь о в03- 
став1и праведниковъ, разъ они одни 
удостоиваются и достигають разумЗе- 
мато отлич1я. Наряду съ этимъ не ме- 
пве понятно, что умолчаше о грфшни- 
кахъ и язычникахъ не закрываеть для 
нихъ оживотвореня. Устранеше отъ 
В. отнимаеть у нихъ участ!е въ бла- 
женномъ богообщени, но не самое 
быте. Лля противоположной идеи тре- 
буются неотразимыя  экзегетичесяя 
основашя съ изъямемъ тзхъ, которыя 
заранзе отвергаются данными сейчасъ 
объяснешями. Затмъ остается уже 
немного мфсть и изъ нихъ усердно 
эксплоатируется 1 Кор. 15, 22. Туть 
р8чь ведется принцишальная съ кон- 
трастомъь Адамовой смертности и Хри- 
сотовой живительности. О послёдней 
сказано, что «во Христ» вс оживутъ», 
чВмъ объемъ какъ будто ограничивает- 
ся кругомъ лиць, которыя пребываютъ 
въ Господ%. Безспорно, что такого рода 
люди будуть раздфлять торжество сво- 
его Главы, но разбираемое свидфтель- 
ство тораздо шире этихъ рамокъ. За- 
служиваеть внимашя‹ антитетичность 


эициклопЕд1я 


ВОСКР 934 


фразы, въ которой оба члена считаются 
взаимно исключающими и — слфдова- 
тельно—не просто противными по ка- 
чествамъ, но и равными количествен- 
но. А тогда мы должны судить о вто- 
ромъ по эмпирически извфстному пер- 
вому. Здесь же можно принимать за 
акоому, что смерть Адамову св. Ано- 
столь Павель простираль на челов%- 
чество во всей его совокупности (ср. 
и Рим. 5, 12). Неизбфжно, что одина- 
ково всеобъемлющими будуть и «вов» 
оживотворенные. Дальше имфемъ, что 
оба родоначальника очерчиваются пе- 
редь нами лишь по достоинству ви- 
новниковъ двухъь разныхь м1ропоряд- 
ковъ, для которыхъ они были произ- 
водящими причинами. Эта именно 
причинность и мыслится въ разби- 
раемомъ апостольскомъ текств, кото- 
рый, не исключая другихъ отношенй, 
не указываетъ ихъ ближайшимъ обра- 
зомъ. Въ такомъ случав для настоя- 
щаго примфра нфтъ надобности при- 
влекать идею нахождешя во Христв 
коль скоро все сосредоточивается пока 
на томъ, что происходитъ чрезъ Него, 
а Его дзятельность соизмфряется един- 
ственно божественною силой и не ва- 
писитъ отъ человёческихь стЪененй. 
Оъ этой стороны характерно, что лю- 
ди не участвуютъ въ самомъ процессь 
активно и рисуются пассивными вос- 
преемниками, ибо «будуть оживотво- 
рены» (Соло оу) помимо ихъ. 
Весь вопросъ теперь не долженъ пре- 
вышать недоумВ нм, какъ возможно 
для не-Христовыхь раздфлять, — хотя 
бы частю,—побфду Христову. Но не 
нужно забывать, что торжество Хри- 
стово есть принцишальное упразднеше 
смертной державы (Тоан. 12, 81), кото- 
рая—вопреки прежнему владычеству-— 
уже не царствуетъ, а только похи- 
щаетъ (ср. 1 Петр. 5, 8) ‘для себя 
подданыхь въ чадахъ гр%ха и не- 
правды. Понятно поэтому, что полное 
фактическое раскрыл!е господства Хри- 
стова будеть непремзнно сопрово- 
ждаться умерщвлешемъ самой смерти 
и, конечно, т%мъ, что у нея отняты 
‘будуть всЪ жертвы, которыя потомъ 
возвратятся не по притязанно емерт- 
ной власти, а по суду Болйю чрезъ 


30* 


935 ВОСКР 
отторжен!е оть жизни божественной 
(ср. Апок. 20, 15). 

Въ результатв получается, что и 
догматически и экзогетически истина 
всеобщаго В. не встр чает» препятетв!й 
въ Н. 8. и должна быть принимаема въ 
духв наиболфе ясныхъ свидфтельствъ. 
ВмЪств съ тВмъ ею удостовфряется, что 
въ этомъ воздвижеши инищативаи совер- 
шене всецЪло принадлежать Богу. В.не 
есть натуралистическй акть возро- 
ждешя, но обязательно посредствуется 
Всевышнимъ (Рим. 4, 17; 8, 11; 1 Кор. 
6, 14; 2 Кор. 1, 9; Тоан. 5, 21) и 
бываеть по нарочитому обнаружен 
энерши божественнаго всемогущества 
(ср. и 1 Кор. 6, 14; 15, 38; Евр. 
11, 19; ср. Ме. 22, 29). Этимъ тре- 
буется снещальное  проявлене ‘боже- 
ственной животворности въ нашихъ 
космическихь условяхь чрезъ Началь- 
ника (Тоан. 6, 39, 40, 44) обновленной 
человз ческой жизни. Наряду со спосо- 
бомъ осуществлешя тутъ указывается 
и его время во второмъ пришествия 
Христовомъ. Разъ же все будеть про- 
изведено Богомъ во ХристВ, то есте- 
ственно ожидается дЪйств!е универ- 
сальное. Въ этой связи трудно оправ- 
дать догматическими  соображешями 
хилазмъ, допускающий царствоваше 
Христово съ одними воскрешенными 
праведниками въ теченйи тысячи лётъ, 
`по миновени коихъ будуть оживлены 
и гр8ёшники для суда надъ ними. Это 
пониман!е отзывается очевиднымъ реа- 
лизмомъ утилитарнаго эвдемонизма, 
который проникнуть эгоистическимъ 
стремлешемъ къ наслаждению. Все это 
не согласуется съ господетвующимъ 
тономъ духовной выспренности ново- 
завЪтнаго созерцая, по которому мы 
должны оцфнивать и вс частныя дан- 
ныя. Среди нихъ хиластичесвя теор!и 
находятъ особенную пищу въ Апока- 
линсисз (20, 4 сл.), но таинственность 
этой книги, питающей уповая в®ры, 
не позволяетъ чисто’ математическихь 
вычислен!, допуская разныя толкова- 
ня. И экзегетически вполнф возможно 
относить тысячелве тайнозрителя къ 
пер!оду боле мирнаго развитя Церкви 
Христовой послв эпохи гонеши (ср. 
от. 3, 7 сл.), какъ смерть первая бу- 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВОСКР 936 
деть мертвенностю’ невфр!я, которое 
повлечеть и смерть вторую въ нака- 
зан!и осужденя (2, 11; 20, 14; 21, 8). 
Еще мене хил1астическихъ элементовъ 
въ привлекаемомъ сюда текст 1 Кор. 
15, 23 сл. Въ немъ отм8чаются три 
стади—въ возсташи Христа и Хри- 
стовыхъ и въ предашш царства Богу 
и Отцу, но—при вовхъ натяжкахь— 
здЬеь можно развё отыскивать огра- 
ничен!е воскрешаемыхь кругомъ обла- 
годатетвованныхъ. Промежутка, совсёмъ 
не отм$чается, и его несправедливо 
усматривать въ упразднени началь- 
ства и власти, потому что этотъактъ, 
будучи послфдующимъ за пришествемъ 
Христовымъ, не предшествуеть, а с0- 
впадаетъ съ предашемъ царства Отцу 
и разумЪеть окончательное попранше 
смерти, которое постепенно достигалось 
въ раннЪйшемьъ (второго явленйя) цар- 
ствоваши Христовомъ. Скорзе будеть 
справедливо думать, что эта вседер- 
жавность Христова предполагаеть ис- 
торжеше всфхъ узниковъ смерти, —и 
коль скоро въ дЬйстяхъь пришестыя 
Христова не различается разныхъь и 
отдаленныхь другь оть друга момен- 
товъ, то все будетъ исчерпываться еди- 
ничнымъ актомь воеобщаго оживленя 
вефхъ вмфотЬ (ср. Ме. 11, 24; Лук. 10, 
12 и Тоан. 5, 28, 29). 

Но послфднее въ новозавфтномъ со- 
зерцанши рисуется воскресешемъ жизни 
для тВензйшаго единешя съ Богомь 
по сил нашего усыновленя Ему во 
Христв ТисусЪ. Разъ же при всеоб- 
щемъ возотановлеши окажутся элемен- 
ты непригодные и недостойные, —этимт 
необходимо вызывается нужда въ стро- 
томъ разграничени по нравственнымъ 
качествам (ср. 1 Кор. 15, 41—42). 
Такъь естественно и необходимо вы- 
двигается предъ нами въ новозав®т- 
номъ учен!и судъ окончательнато р®- 
шеня надъ воскрешенными правед- 
никами (Ме. 25, 84; 2 Тим. 4, 8) 
и грЬшниками (1 Петр. 4, 8—5). 
Эта истина многократно и ясно сви- 
дВтельствуется новозав®тными” писа- 
Шями, — и ее нельзя отрицать, не 
отвергая чрезъ это и догмата В. По 
сему оэтоть дополнительный пунктъ 
не нуждается въ 0собомъ обоеснова- 


937 ВОСКР 
ни и спещальномь ограждеши. Го- 
раздо важнЪе указать, что онъ со- 
ставляеть необходимое удовлетвореше 
для нравственныхъ запросовь въ обя- 
вательномъ увфнчаши жизненнаго под- 
вига вФры либо упорства неправды, 
чфмъ освящается и утверждается глу- 
бой религюозно-этичесвй емыслъ всего 
моральнаго поборашя. 

Съ этой стороны догма В. пр1обрз- 
таеть высокую жизненность регуля- 
тора и спосившника релимозно-мо- 
ральнаго прогресса. Она даетъ для 
посл Вдняго соотв тственный результать 
и тЬмь самымъ является наилучшим 
поощренемъ для неизмфинаго осуще- 
ствленя добродфтели, открывая для 
пея нормальное разрзшеше въ безу- 
словномъ торжеств божественного при- 
товора. Въ этомъ ‘случаз отвержеше 
В. отнимаеть у нашего моральнаго 
папряженя и много разума и не 
мало побудительности. Защитники фа- 
культативносли  испытываютъ вдЪоь 
болышя неудобства и не умфють 
устранить ихъ убфдительно. Все сво- 
дится къ подозрзнш, будто идея на- 
традъ и наказашй вносить сильную 
примзсь утилитарности, между тЪмъ 
истинная нравственность должна толь- 
ко въ себЪ почерпать воз мотивы и 
функцюнировать тоже лишь ради себя 
самой. Эта утопическая мечта, обли- 
чаемая въ своей суетности вефмъ исто- 
рическямъ опытомъ отъ начала м1ро- 
бытя доселЪ, напрасно прикрывается 
исключительною возвышенностйо. Безъ 
цЪли и окончашя н%Фть опоры для са- 
маго возникновевшя процесса, а если 
онъ замыкается въ себЪ самомъ, то 
будеть служешемъ своимъ интересам 
п скорфе получаеть эгоистическое. на- 
правлен!е. Наобороть, выспйя задачи 
въ стремлеши къ божественному вели- 
чо, соизмвряющему потомъ человЪче- 
ске успёхи и уклонен!я, оказываются 
вЪчнымъ призывомъ къ неустанному 
движеню впередъ по пути къ свЪту 
божественному въ непосредотвенномт 
соверцанши (1 Тоан. 3, 2; Мо. 5, 8; 
Апок. 22, 4) и господотв® (1 Кор. 4, 8; 
Рим. 5, 17; Апок. 20, 4, 6). Залогомъ 
и обфтовашемь сего для вФрующихъ 
бываеть соучасе въ спасительномъ 


энциклопЕдтя. 


ВОСКР 938 
возсташи Христовомъ, когда они обя- 
зываются къ жизни по Христу и на- 
граждаются божественными средствами 
къ своему устроешю въ достоинотвъ 
чадъ Бояйихъ, имфющихь водвориться 
въ домв Отца Небеснаго: «яко же воста 
Христосъ славою Отчею, ‘тако и мы во 
обновлени жизни ходити начнемъ» 
(Рим. 6, 4)—этимъ прекрасно раскры- 
вается эссеншальная живительность 
хрисманской истины В. изъ, мертвых. 
Кром курсовъ догматическаго богосло- 
вя и экзегетическихь трудовъ,—по на- 
стоящему предмету въ русской литературь 
можно указать слфдуюцщя работы: Проф. 
П. А. Юнееровь, «Учен1е Ветхаго Завфта о 
безсмертя души и загробной жизни», Ка- 
зань, 1882; Свящ. А, М. Темномьровъ, «У чеше 
Священнаго Писашя о смерти, загробной 
жизни и воскресен!и изъ мертвыхъ», Спб., 
1899; Проф. Н. Н. Глубоковскй объ, эсха- 
тологи св. Апостола Павла (рядъ статей 
въ «Христ. Член!и> аа 1899 г. и потомъ 
въ Г т. сочинен!я о благовЪст!а апостоль- 
скомъ); Проф. Д. И. Боздашевекй въ `«Тру- 
дахь Мевской Духовной Академш», 1902 г., 
№ 1, етр. 61—98: «ДЬйствительность звос- 
кресен!я мертвыхъ, по учен!ю св. Апостола 
Павла» (Къ изъяснен!ю. 1 Корине. 15, 
1—80. НЕЕ 1. 
«ВОСКРЕСЕНИЕ», еженедвльцый иллю- 
стрированный журналь, сталь выходить 
съ 1887 г., издавалея княземь В. И. 
Мещерскимъ,‚ издателемъ «Гражданина», 
по пн 8 р. съ пересылкой. Журналь 
предназначался для народнаго чтешя и 
не былъ въ собственномъ смыслв ду- 
ховнымъ, но въ немъ однако. печата- 
лись, обыкновенно въ каждомъ №, по- 
учешя или выписки изъ святоотече- 
скихъ творенй— изъ напечатанныхь 
уже и пропущенныхь духовною цен- 
зурою книгь; также духовныя иллю- 
стращи: изображешя святыхьъ и др. Въ 
1902 г. «В.» издается В. Саговекимъ. 
х С. Рункевичз. 
ВОСКРЕСЕНСКИ Михаиль Абрамо- 
вичъ, магистрь петербургской духов- 
ной акадеши, вице-директоръ канцеля- 
ри оберъ- прокурора св. синода. По 
окончаши академи въ 1881 г. служиль 
профессоромъ въ тульской семинар, 
потом въ комисеи цуховныхь училищъ, 
въ отдвленши духовныхь дёль греко- 
ушатскато исповздашя и съ 1839 г. въ 
канцеляри оберъ-прокурора, гдВ до ва- 
нят1я поста, на которомъ умеръ, иро- 
шелъ послфдовательно всф низпия дол- 


939 ВОСКР 


жности. Скончался 70-ти лЪть 13 ав- 
густа 1875 г. въ чинв дВйствительнаго 
статскато совфтника, имвя орденъ св. 
Владимра. 2-й ст. Погребенъ на але- 
ксандро-невскомъ кладбищ. Въ его пе- 
кролог, напечатанномъ въ «Странни- 
кВ», 1875 г. (кн. 8), сказано, что онъ 
«пользовался огромною популярностью: 
къ нему обращались вс, имфвиие ка- 
кую-либо надобность въ совфлЪ, и вев 
находили въ немъ всегда полнЪйшее 
сочувсте и самое теплое участе. Это 
быль человзкъ добрьйшей души, съ 
кроткимъ характеромъ, безь всякаго 
тщесланя и какой-либо надменности. 
Въ лиц его духовное вздометво поте- 
ряло весьма полезнаго дфятеля, искрен- 
но служившаго и общимъ интересамъ 
вздомства, и интересамъ частныхъ лицъ, 
имфвшихь съ нимъ какое-либо сопри- 
косновеше». С. Рункевичь. 
ВОСКРЕСЕНСКИЙ Григор!й Александро- 
вичъ, докторъ богословя, членъ-кор- 
респонденть императорской академи 
наукъ, профессоръ (въ отставкЪ) моск. 
дух. акад. по каеедр русскаго и цер- 
ковно-славянскаго языка (съ палеогра- 
фею и исторею русской литературы). 
Сынъ свящ. тверской губернш, по- 
ступить въ моск. дух. акад, въ 1868 то- 
ду. По окончани трехгодичнаго курса 
со степенью кандидата богослошя, по 
введени новаго устава въ 1871 году, 
какъ одинъ изъ лучшихъ воспитанни- 
ковъ, предназначенъ быль совЪтомъ 
академи къ замфщеню каеедры рус- 
скаго языка и славянскихъ нарфч!# въ 
самой академш. Въ виду этого и съ 
цвлью обстоятельн®йшей подготовки къ 
каеедрв онъ отправился въ Петербургъ 
и тамъ слушалъ курсы русско-славян- 
ской филологи въ течеше двухъ (1871— 
1872 и 1872—1873) учебныхъ годовъ, 
подь ближайшимъ руководствомъ из- 
вЪстнаго ученато въ области русско-сла- 
вянской филологи, професс. Спб. уни- 
верситета Изм. Ив. Срезневскато. Уже 
въ это время и здесь у молодого фи- 
лолога созрзла мысль о предметв его 
магистерской диссертацщи, для чего на- 
чаты предварительныя работы по соби- 
раншю матерала. Здесь, при т$хъ сред- 
ствахъ, кая доставляла императорская 
публичная библотека и тама хранили- 


БогосбловокАЯ 


ВОСЕР 940 
ща рукописей, при такомъ надежному 
руководествЪ, какъ руководство опытна- 
го ученаго И. И. Срезневскаго, въ свое 
время посфтившато почти всВ славян- 
скя земли для изучевя славянской фи- 
лоломи, Вл. Ив. Ламанскато, М. И. Су- 
хомлинова, И. П. Минаеваи 0. 0. Мил- 
лера, не было недостатка въ томъ, что 
могло упрочить эту мысль и дать ей 
обильный матер алъ. Но здесь же онъ 
вполыЪ созналъ необходимость, для пол- 
наго ознакомлешя какъ вообще съ ела- 
вянскою филологею, такъ въ частности 
и съ древне-славянскими списками апо- 
стола, въ заграничномъ путешестви и 
именно—вЪъ славянекя земли. Это пу- 
тешеств!е и состоялось, съ Высочайша- 
го соизволешя, въ форм командиров- 
ки на полтора года. Воспользовавшись 
этою командировкою и постивъ Бер- 
линЪъ, Вфну, Прагу, Загребь и Бфя- 
традъ, В. на мЪФетВ изучаль древше 
славянсюе списки апостола. По воз- 
вращени изъ заграничной команди- 
ровки, Г. А. избранъ совфтомъ моск. 
дух. академи 13 юня 1875 г. въ 
приватъ доцента академи по каведрь 
русскаго языка и славянскихъ нарфчий, 
съ утвержденя епархальной власти. 
Первые годы по вступлен!и на каведру 
были имъ употреблены на должную по- 
становку предмета, который досель со- 
вевмъ не быль въ числь предметовъ 
академическаго курса. Въ 1879 тодуВ., 
за представленную имъ диссертацио, 
подъ заглав!емъ: «Древнй славянсюй 
переводъ апостола и его судьбы до ХУ в. 
Опыть изслёдовашя языка и токста 
славянскаго перевода апостола по ру- 
кописямъ ХИ—ХУвв.», Москва, 1879 г., 
удостоенъ былъ степени магистра бо- 
гословя и утвержденъ въ званши до- 
цента академи, а въ 1888 г.— экстра- 
ординарнымъ профессоромъ. Въ 1894 т., 
29 дек., быль избранъ въ члена-кор- 
респондента импер. академи наукъ. 
Въ 1896 г. Г. А. В. за, предотавленныя 
имъ два труда: 1) «Характеристичесяя 
черты четырехъ редакщй славянскаго 
перевода Евангеля отъ Марка по ста 
двЪнадцати рукописямъ Евангеля ХТ— 
ХУ вв.», М., 1896 г; и 2) «Древне-сла- 
вянское Евангеме, Евантеле отъ Мар- 
ка по основнымъ спискамъ четырехь 


941 ВОСЕР 
редакшй рукописнато славянскаго Еван- 
тельскаго текста съ разночтешями изъ 
ста восьми рукописей Евантемя ХТ— 
ХУГ вв.», Серг. Пос., 1894 г., удостоенъ 
быль степени доктора ботословя и ут- 
вержденъ въ зваши орлинарнаго про- 
фессора по преобразованной уставомъ— 
1884 г. каеедрВ русскаго и церковно- 
славяпекаго языковъ (съ палеогра{лето) 
и истори русской литературы. Въ 
1901 г. вышель въ отставку. Проф. 
И. Д. Мансветовъ дЪлаеть такой отвывъ 
о диссертащи на степень магистра бо- 
тословя Г. А. В.: «Резюмируя крупныя 
достоинства, которыми отличается этотъ 
ученый опытъ по славянской филологи, 
нельзя не отмфтить слфдующия болфе 
ярыя и выдаюпцяся. Прежде всего, это 
трудъ самостоятельный, направленный 
на изучеше цфлаго отдФла древне-сла- 
вянской письменности, до сихъ поръ 
еще мало тронутаго научнымъ изсл%- 
довашемъ, и обработанный на основа- 
ши первоисточниковъ, изъ которыхъ 
нЪкоторые лишь впервые въ этомъ со- 
чинени были подвергнуты изученю. 
Далфе, этотъ трудъ имфетъ значене 
для славянской филолоШи и истор!я 
языка, предлагая наблюдешя и выво- 
ды надъ его строемъ и особенностями 
въ цфлой групп письменныхь памят- 
никовъ особой отрасли. Еще важнЪе 
его значеше для истори текста и пе- 
ревода новозавётныхь книгъ, для су- 
жден1я о древнзйшемъ состоя и текста 
апостола, о его измВнеши и исправле- 
нш, объ отношени къ теперешнему 
печатному и древнйшимт, греческим 
кодексамъ Бибми.  Многостороннее 
изучене  апостольскаго текета до- 
статочно обезпечиваеть его отчетливую 
оцфнку и сообщаеть выводамъ автора 
твердость и устойчивость. Разграниче- 
н1о редакщй опирается на цфломъ рядЪ 
данныхъ, повторяющихся въ однород- 
номъ спискз и придающихь каждой 
трупив своеобразный отпечатокъ». 

По словамъ проф. М. Муретова, «оба 
вышепоименованные докторске труда 
проф. Г. А. В., высовя достоинства кото- 
рыхъ уже давно снискали издателю по- 
чтенную и заслуженную извфотность въ 
ученомъ м!рЪ не только русскомъ, но и 
за-граничномъ, отличаются полною са- 


ЭНЦиклопЕдля. 


ВОСКР 942 
м0670906.лЬио67 10 изслфдовашя какъ 
въ отношени рукописнаго матерала, 
такъ и въ отношеши тЬхъ научныхъ 
выводовъ, къ какимъ приходить авторъ 
этихъ трудовъ: разумфю опредлеше 
четырехъ осповныхь и преемственно 
слфдовавшихъ редакций древне-славян- 
скаго рукописнаго текта евангельскато. 
Такъ какъ къ тфмъ же самымъ выво- 
дамъ авторъ пришелъ и ранёе этихъ 
трудовъ, путемъ изел5довашя рукопис- 
наго апостольскаго текста, то это един- 
ство выводовъ на основаши изученя 
различныхь отдфловъ новозавЪтнаго 
текста, славянскаго является не только 
научною провфркою, но и новымъ весьма 
сильнымь доказательствомъ правиль- 
ности выводовь и наблюдешй автора 
по отношеншо къ редакщямъ древне- 
славянскаго рукописнаго текста ново- 
завфтнаго. Должно, зат®мъ, указать на 
плодотворность трудовъ проф. В. для 
научно-богословокато изолфдовашя ‘и 
церковной справы новозавзтнаго сла- 
вяно-русскаго текста, заключающуюся, 
тлавнымъ образомъ, въ томъ, что эти 
труды составляютъ твердую основу какъ 
для вовхъ дальнзйшихь изыскаюй въ 
той же самой области редакщй древне- 
славянскаго библейскаго текста, такъ 
для установки такихъ славянскихь чте- 
нШ библейскихъ, кои наиболфе соот- 
вфтетвують современному уровню 0о- 
тословской науки. Какъ на особо вы- 
дающееся качество разематриваемыхь 
трудовъ проф. В., надо указать на ихъ 
надобность и современность для. рус- 
ской церкви и науки, доселф, какъ из- 
вЪстно, не имвющей научно-богослов- 
скаго издашя ни русской, ни славян- 
ской Биби. Наконець, труды автора, 
кромз того, принесутъ большую и0лёзу 
какъ для преподавателей духовныхъ и 
свЪтекихъ учебныхь заведешй, такъ’и 
для вовхъ, занимающихся изучешемъ 
Новаго ЗавЪта, въ качествЪ отличныхъ 
пособ для уразумфея священнаго но- 
возавЪтнаго текста славянскаго, рус- 
скато и даже греческато» (См. Журн. 
зас. сов. моск. дух. ак., 1895 г., стр. 
479—481). 

Къь числу другихъ выдающихся 
труловъ проф. В. слфдуеть отнести: 
1) «Славянекая христомамя. Оборни- 


948 ВОСКР 
ки по славянскимъ нарзямъ: древнему 
церковно-славянскому, древне-русско- 
му, болгарскому, сербо-хорватекому, 
славянскому, чешскому, лужицкому и 
польскому, съ свфдВшями и замёчаня- 
ми о памятникахь и общими характе- 
ристиками нарзчШ». Выпуски Т— ПТ, 
М., 1882—1884 (Отзывы Ягича— АтсШу 
г оу. РЫИо]. В, 6, в. 475—476; В, 
7, с. 498—499 и В, 8, в. 162—168. 


°2) «Славянсмя рукописи, храняпияся 


въ заграничныхь библотекахъ: бер- 
линской, пражской, вЪнской, люблин- 
ской, вагребской и двухъ бЪлградекихъ» 
(пб., 1882 (папеч. въ Сборник Отдзл. 
русск. яз. и слов. Импер. Акад. Наукъ, 
т. 81; отвывь Ягича—Атсму г 9]оу. 
РВ|о].В,7,<.507).3) «Тысячелье памя- 
ти св. Меоод1я, ареписк. моравскаго». 
Рчь въ Моск. Общ. любит. дух. просвщ. 
7 апр. 1885 г. («Прибавл.. кь творен. 
св. отц.», 1885 г., кн. 3, ивъ «Чтешяхъ 
Общ. Любит. Дух. Просв.» ва 1885 г.). 
4) «Характеристичесмя черты  че- 
тырехъ главныхъ редактИй славянскаго 
перевода Евангелия (Рефератъ, напечат. 
въ «Трудахъ У1-го Археолог. съЁзда», 
т. Г, Одесса, 1886 г.). 5) «Къ вопросу о 
славянскомъ переводв Евангешя» (въ 
СборникЪ Отд. рус. яз. и слов. Импер. 
Ак. Наук., т. 40, 1886 т.). 6) «Лревне- 
русская редакщя славянскаго перево- 
да евангеля» (въ журн. «Странникъ», 
1888 г., Понь —1юль). 7) «Новый завётъ 
въ рукописи святителя Алекая» (въ 
«Церковн. В$д.,» изд. при свят. синод, 
1889 г., №6 и вь «Богосл. ВЪстникВ»). 
8) «Ломоносовъ и московская славяно- 
треко-латинская академя» (Актовая 
рьчь 1 окт. 1890 г., напеч. «въ Прибавл. 
къ Твор. св. отц.», 1891 г., кн. Ти 1; 
отвывъ въ «Странник», 1891 г., сент.). 
9) «Придворная и академическая про- 
повфдь въ Рос@и полтораста лёть 
назадъ» (Арх. Амвромй Юшкевичь, 
архим. Кириллъь Флоринсюй, митр. Ди- 
митрй Сченовъ, арх. Стефанъ Ка- 
линовсюй, Симонъ Тодорсюй, Силь- 
вестръ Кулябка). 10) НЪсколько ‘ста- 
тей-—въ «Душенол. Чт.», 1891—94 тт. 
11) «Древие-славянсюй апостолъ. По- 
слано св. апостола Павла по основ- 
нымЪъ спискамъ четырехъ редакщй ру- 
пописнаго славянекаго апостольскаго 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОСКР 944 


текста, съ разночтешями изъ плтиде- 
сяти одной рукописи апостола ХИ-— 
ХУТвв. Выш. 1. Послаше къ римлянамъ». 
Сермевъ посадъ, 1892 г. (Учебнымь ко- 
митетомъь при св. синодВ эта книга 
одобрена для пр1обр%тешя въ ‘фунда- 
ментальныя библютеки духовныхъ се- 
минар!й въ качеств пособя для пре- 
подавателей Св. Писавя и ‘удостоена 
совфтомъ моск. дух. акад. двойной пре- 
миг преосв. еписк. Михаила; отзывы: 
«Церк. Вфст.», 1892, № 36; «Церкови. 
Синод. В$дом.», 1892, № 42; «Богосл. 
Въетн.», 1892 г., № 10 и 1894, № 
«Моск. ВФдом.», 1893 г., № 16; «Рус- 
ское Обозр.», 1893т., № 3; Атешу г 
З1оу. РВШо10х. В, 15, 1898, в. 611— 
612). 12) «Памяти 0. архим. Леонида 
(Кавелина)—въ «Чт. Общ. ист, и древн. 
рос. при моск. унив», 1892 т, кн. 2 и 
«Слав. Обозр.», 1892 г, № 5—6. 
18) «Протоерей А В. Горсюй».: Съ пор- 
третомъ (Въ «Слав. Обозр.», 1892 г., 
№ 10). 14) <Изъ церковной жизни право- 
славныхъ славянъ»,—рядъ статей, пред- 
ставляющихъ ежегодное обозр те цер- 
ковной жизни въ Болгар!и, Сэрб!и, Чер- 
ногори, Карловицкой и Буковинско- 
Далматинской митропомяхъ, Босши п 
Герцеговин%, начиная съ 1892 т. (печат, - 
въ «Богословск.В%стн,», 1898 —1900тг.). 
15) «Амфилох, еписк. угличеюй» — 
въ «Чтен. Общ. ист. и древ.- рос. 
при московек. универ.», 1894 т., кн. Г. 
16) «Высокопреосвящ. Михаилъ, арх!е- 
писк. Бёлградсвй, митрополитъ серб- 
ск й» («Богосл. ВЖстникъ», 1898 г., №2). 
17) «Чешско-славянская старокатоли- 
ческая литургия» (переводъ съ чешекаго 
и прим%ч. въ «Богосл. ВЗстник$, 1898 г., 
№ 10).18) «Академикъ А.0.Бычковъ», — 
въ «Богосл. Вфетникз» — 1899, № 5. 
19) «Велише Пушкина, какъ поэта 
и челов\%ка»,—«Богосл ВЪотн.», 1899т., 
понь. КромЪ того, проф. В. принадле- 
жить много критическихь статей, ре- 
ценз! и отзывовъ, напечатанныхъ въ 
разныхъ повременныхъ издашяхъ. Тру- 
ды его обратили на себя внимаше и въ 
заграничной ученой литературЪ, таковы 
статьи: 1) Отзывъ академика И. В. Ягича 
о его магистерок. дисссертац. въ журна- 
лв: Агошу. № ЗЛамзене РЬИо]о5;. (Вапа, 
4, 1880, “. 535—586); 2) По поводу док- 


945 ВОСЕР 


торск. диссертац. большая статья въ Тве 
СвитсВ Опахе у Веме\у, Осборег, 1895 
(статья проф. Окефордекаго универен- 
тета М. Т. ВеЪЪ’а/ подъ затлавтемъ: Те 
Визз1ап ВШе.). См. также въ Везепсу- 
орае Гат ргобезбалйсве ТНео]озле ип@ 
Китспе, 7. Нехгод, въ 3-мъ изд., 1897 т., 
НеК. 21—22, въ стать: Ве] @Ъегиеф- 
дшоеш э1ах1зсНе. 

ВажнЪйце въ ряду трудовъ В. суть 
тб, которые посвящены изучению сла- 
вянекаго новозавЪтнаго текста. Со сто- 
роны матер!ала и детальной отчетли- 
вости въ его обработкв здЪеь у В. едва 
ли найдутся равноправные соперники. 
Весьма много сдфлано и для изучешя 
литературной истори новозавфтнаго 
славянскаго перевода, такь что теперь 
открывается прочно обезпеченное м%сто 
для изслфдованя его въ связи съ об- 
щими текстуально-критическими вопро- 
сами. И если эта вторая задача ждетъ 
новыхь дзятелей, то завершеше счаст- 
ливо начатаго критическато издавя 
славянскаго Н. 3. имфеть для себя наи- 
болфе способнаго и достойнаго испол- 
нителя только въ лиц проф. Г. А. 
Воскресенскато. 

«ВОСКРЕСНОЕ ЧТЕНИЕ» стало выхо- 
дить при выевской духовной академ!и съ 
Пасхи 1837 г. Инищатива изданя при- 
надлежала тогдашнему ректору кевекой 
академ, архимандриту Иннокенто 
(Борисову), и тогда уже извфстному 
въ качеств выдающатгося духовнаго 
оратора. Архимандритъ Иннокентй, по 
соглашению съ профессор. И. М. Сквор- 
цовымь и Я. В. Амфитеатровымъ и 
баккалаврами 1еромонахомъ Димитр!емъ 
и |. С. Авсеневымъ (въ монашеств® 
9еофанъ), представилъ проекть изданя 
въ 1836 г. академическому правлению, 
правлен!е, принявъ проектъ, съ согла- 
@я тогдашняго кевскаго митрополита 
Евгения (Болховитинова), вошло съ хо- 
датайствомъ, 30 января 1837 г., о раз- 
рёшенши изданя въ комисс!ю духовныхъ 
училищь, комисс1я, одобривъ задумац- 


ное предиряте и исправивъ въ нЪко-, 


торыхъ частяхь программу журнала, 
сочла нужнымъ испросить на него вы- 
сочайшее соизволене, которое и воспо- 
слфдовало 27 февраля 1887 г. Въ про- 
ектб объ издаши журпала было сказано: 


ЭНЦиклопЕдая. 


ВОСКР 946 
«свято проводить дни воскресные и 
праздничные есть обязанность всегда 
для хрисманина священная. Благоче- 
стивые христане посвящаютъ о@и дни 
на слушане богослужешя и слова Бо- 
лия въ церкви, на молитву, чтеше п 
душеспасительныя бес$ды въ домахъ 
своихъ и на дфла человЪколюбя. 00- 
ображаясь съ сею обязанностйо хри- 
спанскою, издатели «В. Ч.» желаютъ до- 
ставить своимъ соотечественникамъ- 
христанамъ занят!е въ чтеши, празд- 
ничнымь днямъ приличное, а потому 
предполагаютъь помфщаль въ своемъ 
журнал статьи, которыя бы вели: 1) къ 
уразумф ню слова Боя, 2) къ ураву- 
мфн!ю богослужешя и обрядовъ пра- 
вославной восточной церкви и 3) къ 
утверждению въ сердцв взры, любви и 
упован1я христанскаго». Въ частности 
журналь имфлъ въ виду помфщаль на 
своихъ страницахь систематизирован- 
ныя по предметамъ выписки изъ Свящ. 
Писашя, выписки изъ святоотеческихь 
творенй или догматиконравственнато 
содержашя, или для объяснешя днев- 
ныхьъ чтенй изъ Евангеля и Апостола, 
или значеня праздниковъ, постовъ и 
священнодфйствй, кратюыя свёдЪня о 
св. писателяхъ, размышлен!я на прим$- 
чательнфйиие тексты Ов. Писаня, на- 
ставлешя, въ какомъ дух и какь должно 
слушать слово Боже и присутствовать 
при богослужен!и; историчесвя свфл$- 
я о происхождени и нравственныя 
указашя на духъ и цфль праздниковь, 
постовъь и священнодьйствй церков- 
ныхъ, размышленя объ этихь предие- 
тахъ, обычаи древнихъ христанъ, слова 
и рчи современныхъ церковныхъ ора- 
торовъ; приспособленное къ уразум%- 
ню народа изложене истинъ вёры и 
обязанностей хрисманекихь, кратюёя 
размышленя о Богь и Его промысаЪ, 
искуплени людей и вЪчной жизни, 
опыты духовной жизни, преимуществен- 
но пути Промысла въ обращеши грёш- 
никовъ. Журналь выходилъ еженедъфль- 
но листами въ большую четверть въ 
2 столбца. Начавшиеь съ Пасхи, жур- 
наль сталь считать и подпиеной свой 
тодъ оть Пасхи и до Пасхи, и такъ 
какъ пасхальные годы не равны, то иной 
годъ «В. Ч.» давало №№ болфе, а въ дру- 


947 ВОСКР 
той менфе числа заключающихея въ 
году недфль. № 1 обыкновенно укра- 
шался виньеткой, изображающей закры- 
тое (въ окладв) Евангеше въ лучахъ и 
облакахъ съ написаннымъ вокругъ тро- 
паремъ: «Христосъвоскресе изъ мери- 
выхъ». Остальные №№ выходили безъ 
виньетки. Оъ течешемъ времени и въ 
концв №№, и въ серединЪ, при окон- 
чаши статей, стали печататься неболь- 
пия изображешя Спасителя въ Чяши, 
хрисманскихь символовъ и др. Жур- 
наль издавалея въ общемъ по типу 
тогдашняго «Хрисманскато Чтешя», 
составлялся изъ серьезныхь назида- 
тельныхь статей, но быль живфе, по- 
тому что выходилъ еженедЪльно, а не 
разъ въ мфеяць, какъ «Хр. Чт.», и въ 
зависимости отъ этого помщалъ болЪе 
коротыя статьи, что дфлало его до- 
ступне и разнообразн$е. Второй годъ 
имЪль такой успЪхъ, что въ 1853 г. 
понадобилось его второе издане. Съ 
1854 г. старинный шрифтъ въ журналЪь 
замфненъ современнымъ и увеличенъ 
форматъ. Съ 1855 г. появилась новая 
виньетка: въ сян1и, на облакахъ, крестъ 
съ терновымъ взнкомъ, справа—Иван- 
теле, раскрытое на словахъ «въ на- 
Чаль 6% Слово и Слово 68 къ Богу», 
слЪва — десятослоше. Съ основаемъ 
въ 1860г. при академ научнаго жур- 
пала «Труды Юевской Луховной Ака- 
демш», «В. Ч.» не могло долго дер- 
жаться на прежней высотв п съ раз- 
ными фазисами стало клониться къ 
упадку. за первый, блестяний перощь 
изданя, продолжавиийся 25 л., имзетея 
систематическй указатель, изданный 
въ 1868 г. Въ журналВ за это время 
помфщено много статей къ объясненю 
и уразумвнио Свящ. Цисавйя: о’ назвал 
шяхъ Ов. Писашя, о состав его, въ 
частности о книгахь Това, Притчей, 
четырех великихь пророковъ и дв$- 
надцати малыхь; о кн. пр. Варуха, о 
4-хъ Евангемяхъ, книгв Дъянй, собор- 
ныхъ послашяхъ св. ап. Шавла; изъ- 
яснешя и размышлешя на отдЪльные 
тексты‘ изъ книгъ Бытя, Исхода, Числъ, 
Второзаковшя, Царетвь, Тудиеи, Това, 
Псалтири (преимущественно много), 
Шритчей, Экклезаста, Пени Ифоней, 
Премудрости Соломона, Тисуса сына 


Богословская 


ВОСКР 948 
Сирахова, пророковь Исаш, Терем, 
Гезеюиля, Оси, Тоиля, Захарш, Мала- 
хи и вофхь нововавзтныхъ книгь, 
Иногда помфщались выписки изъ Свялц. 
Писаня или сводъ текстовь библей- 
скихь примвнительно къ церковным 
праздникамъ (Воскресевшя, Вознесения, 
Сошествя Св. Духа, Успешя Богома= 
тери, Рождества Христова, Отрастей 
Христовыхъ, Новато года), разнымъ 
предметамъ ученшя христ!анскаго и раз- 
личнымъ состояшямъ взрующихь (ут%- 
шен!е скорбящимъ, наставлеше дфтямъ, 
о взчныхь мучешяхъ, о невоздержной 
жизни, о постф, о богатствз, о мило- 
стынЪ и др.). Одинаково много м%ста 
удвлепо патрологическому отдлу, т.е., 
«ученшю объ отцахъ Церкви», истори- 
ческимъ св дфямъ объ отцахъ Церкви 
и ихъ творешяхъ, выпискамъ изъ свя- 
тоотеческихь творевй и систематиза- 
щи воззрёнй отцовъ Церкви по пред- 
метамъ вёры: даны обпйя понямя о 
патрологи, какъ наук, о пер1одВ му- 
жей апостольскихъь и пер!одв отцовъ 
и учителей Церкви, и въ частности 
сообщены свфдфея о слфдующихъ цер- 
ковныхъ писателяхъ, съ выписками изъ 
ихъ творен!й: бл. Августин, епископ 
александрИЙскомъ, АлександрЪ, архепи- 
скопз критскомъ, Андрез, Анастайи 
Синаитв, Антони Великомъ, Аеанаейи 
Александр!йскомъ, апостоль Варнавз, 
Васиши Великомъ, Григор1и Ботослов%, 
Григор Лвоесловз (особенно много), 
Григор Нисскомъ, Григори Паламз, 
Григор Чудотворц$, Димитраи Ростов- 
скомъ, Длонисш Ареопагитв, Ипифайя 
Кипрскомъ, Ефремв Сирин, Игнали 
Богоносц®,; св. Ипполитв, Ирине Л1он- 
скомъ, Исаак Сирянин%, Исидор Пе- 
лус1отё, бл. Тероним%, Тоанн№ Дама- 
скинЪ, Гоаинз ЗлатоустВ (наиболве), 
ТоаннЪ КасданЪ, Гоанн® Л$ствичник%, 
Тоаннё Милостивомъ, Густинз Фило- 
софЪ, св. Кесарли, КипранЪ Кареатен- 
скомъ, Кирилл патр1арх% александр!й- 
скомъ, Кирилл Герусалимскомъ, Кли- 
мент Римскомъ, Климентф Александр! й- 
скомъ, Космв Маюмскомъ, ЛьвЗ пап 
римскомъ, Макар!и Великомъ, Максим® 
Исповёдникз, Нилз Сорскомъ, Петр 
Могилв, Петр Хрисологв, Поликари® 
Смирнскомъ, Проклв Конставтинополь- 


949 ВОСЕР 


скомъ, Софровши патрархв 1ерусалим- 
скомъ, Тихон% Задонскомъ, Фот!и Кон- 
стантинопольскомъ, @еогноств препо- 
добномъ, ОеодорЪ Студитв, Оеофиль 
АнтохЙскомъ, Оеодоритв, Эеофилакт%, 
ЭрмЪ. Есть статьи по истори Церкви 
ветхозавзтной и новозавётной и рус- 
ской, въ томь числв жизнеописаншя 
многихь святыхъ. НЪсколько мелкихъ 
статей посвящены церковному законо- 
дательству, церковнымъ правиламъ и 
постановлешямъ. Больше м%фста дано 
статьямъ по литургикз — объясненю 
богослуженя, особенно’ праздничнаго, 
выпискамъ изъ синаксаря, объяснеямъ 
праздниковъ и постовъ. Много помф- 
щено словъ, бесфдъ, поученй и р$чей. 
Немало страницъ отведено также стать- 
ямъ, касающимся обязанностей пасты- 
рей Церкви, какъ учителей, воепита- 
телей и руководителей народа (пастыр- 
ская педагогика), о существ, подви- 
тахъ, разныхъ видахъ и опытахъ мо- 
нашеской жизни (христанокая аскети- 
ка), сочинешямъ нравственно-догмати- 
ческаго содержавя, разговорамъ идру- 
тимъ назидательнымь статьямъ, нако- 
нецъ разнымъ извзотямъ, мныНямъ и 
замфткамъ. Весь этотъ огромный мате- 
аль изложенъ въ УхказателВ строго 
систематически и весьма толково и 
удобно для ознакомлешя и спра- 
вокЪ. 

Сь 1863 г. форматъ «В. Ч.» умень- 
шенъ до разм ровъ нынфинихъ «Епар- 
хальныхъ Вфдомостей»; стало ивчататся 
«В. Ч.» въ одинь столбець; измзнена 
была и виньетка: вмфето прежней по- 
мфщалось изображен е Воскресешя Хри- 
стова. Въ 1866 г. вь «В. Ч.» н%кото- 
рыя статьи были иллюстрированы архе- 
ологическими снимками. Съ 1869 г. 
вернулись къ прежней виньеткЪ: крестъ, 
Евангел!е и десятослов1е—на облакахъ, 
но только безь счяня. Журналъ пере- 
живаль кризисъ. Въ 1872 г. онъ пре- 
образился: сталъ выходить съ января, 
опять въ два столбца и при редактор- 


ствЪ -издательетвЪ преподавателя семи- | 


нари Х. М. Орлы (нын®, преосвящен- 
ный Ириней орловек!!). Объявлена была 
подписная цзна въ 4 р. оъ пересылкой, 
обфщано въ годъ два тома «чтешя» и 
третй томъ бибмографическаго 060- 


энциклопЕдтя. 


| 


ВОСКЕ 950 
зрёня книгь и журналов. Дано было 
и приложенше-— «Руководитель къ тол- 
ковому чтенно Бибщши», книга ифиою 
въ Тр: 50 к. Размвръ журнала сталь 
значительно больше, печать уборист$е; 
измВнена и виньетка: среди довольно 
аляповатой затФйливой вязи изобра- 
жена раскрытая книга со словами изъ 
Притчей (9, 10): «разумёти законъ 
помыела есть благаго». Оъ № 19 за 
1873 т. измЪнена въ виньетк% вязь. 
Въ 1877 г. редакторъ-издатель принялъ 
священство и съ № 37 подписывалея 
уже священникомъ. Въ 1879 г. «В. Ч.» 
опять вернулось въ ‘академпо и, вы- 
бросивъ изъ своей лВтописи годы, когда 
издавалось Х. М. Ордою, стало вести 
лфтосчислеше преемственно послёднему 
тоду издая при академи, объявивъ 
85-й годъ издавя. Въ годы ордовскаго 
изданя «В. Ч.» главнымъ обравомъ 
было посвящено ‘учебно- школьному 
истолкованйо текста Св. Писаня и, ка- 
жется, едва ли не цфликомъ было впо- 
слфдотви перепечатано въ книгахъ 
авторовъ-истолкователей. Вернувшись 
теперь въ академ, «В. Ч.» приняло 
прежнй видъ: прежней форматъ, печать 
въ два столбца, прежнюю виньетку (са- 
мую старую): закрытое Евангемше въ 
чяши и облакахъ, съ новымъ текотомъ 
вокругь-—изъ Е фес. 4, 5: «истинству- 
юще въ любви, да возрастимъ въ Него 


‘всяческая, Иже есть глава Христосъ». 


Цна подписная оставлена прежняя— 
4 р., причемъ для подпиечиковъ «Тру- 
довъ» или «Мевскихь Епарх. Вфдом.», 
при одновременной выписки «В. Ч.», 
дЪлалась уступка въ рубль. Сначала 
редакторекой подписи не было, потомъ 
сталъ подписываться редакторомъ про- 
фессоръ Васил ОЭедоровичъ Ифвницюй 
(1880 г.). Но теперь журналъ при ака- 
деми продержался недолго. Н®№которое 
время онъ выходиль подь редакщею 
преподавателя семинар!и Геормя Бу- 
лашева (1885 г.), причемъ опять вер- 
нулся къ формату «Епаральныхь В$- 
домостей» и изображешю Воскресешя 
вмЪото виньетки. Эпиграфомь избрано 
было выражене изъ 2 Солун. 2, 15: 
«держите предашя»». Теперь при жур-. 
налв стали выходить, безилатнымь 
приложешемтъ, повременные выпуски 


951 ВОСКР 
«Юевскихъ Листковъ» для религюзно- 
нравственнаго чтевя. Въ 1887 г. въ 
журнал н%®ть редакторской подписи. 
А сь 1890 г. редакторомъ-издателемтъ 
состоить прежде священникь, теперь 
протоерей Тоаннъ Богородице. Оъ, 
нозымъ фазисомъ‘издашя перемнилась 
и виньетка: посерединв, въ овалЪ, изо- 
бражене Воскресешя Христова; справа 
кресть съ терновымъ в%нкомъ, Еван- 
темемъ и десятосломемъ и подписью: 
«законъ Моисеомъ данъ, благодать и 
истина Тисусъ Христомъ»; сл6ва— цер- 
ковь на, облакахъ, съ подпиеью: «со- 
зижду церковь Мою и врата адовы не 
одолВютъ юз. Журналь съ 1894: г. да- 
валь, кромЪ «Юевскихь Листковъ», еще 
сборникъ статей для внЪбогослужеб- 
ныхъ чтешй и «небольнш!я книжечки» 
противосектантскаго и вообще рели- 
мознонравственнаго содержаня. СОъ 
1897 г. перемВнена въ послёднй разъ 
виньетка. Теперь въ центр изобра- 
женъ. кресть съ терновымь вЪзнкомъ 
въ чянш на облакахъ; предъ ними— 
св. чаша, справа Евангеме, слЪва де- 
сятослов!е; на лЪвой сторонз изобра- 
жеше храма. Въ 1902 г. журналь 
даетъ: 52 своихь №№, въ которыхъ 
печатаются поучешя и бесфды на всЪ 
воскресные и праздничные дни и на 
разные случаи; статьи по Св. Пи- 
саншо; статьи объ истинахъ христан- 
ской вЪры и нравственности и, между 
прочимъ, догматичесвя бес$ды прим%- 
нительно къ семинарекой программ 
по догматическому богословию; статьи 
о важньйшихь церковныхь обрядахъ, 
о жизни и подвигахь свв. угодниковъ 
Болаихъ и проявленяхъ благодатной 
силы Божей въ православной церкви; 
нравственно - назидательные разсказы, 
преимущественно изъ народной жизни; 
стихотворения; общеполезныя свздЪня; 
краткая библюграфя. Въ приложеши 
къ журналу даются листки и двЪ книги: 
«Сельскйй пастырь, какъ законоучитель 
церковноприходской школы и завзду- 
Юлий ею>, и «Нравственнопоучитель- 
ные разсказы изъ жизни простого на- 
рода». «В. Ч.» послфднихь лЬть, та- 
кимъ образомъ, совершенно напоми- 
наеть неоффищальную часть хорошихъ 
«Епархальныхь ВЪдомостей», только 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОСКР 952 


безъ элемента мВотной епарх!альной 
истори. 
С. Рункевичь. 

«ВОСКРЕСНЫЕЛИСТКИ» сталивыходить 
въ 0.-Петербургв съ февраля 1870 г. 
Издатель-авторъ, священникь  спасо- 
бочаринской церкви на выборгокой 
сторон въ С.-Петербург, ‘Васил 
Яковлевичь Михайловск, вь преди- 
словш къ первому выпуску собрашя 
своихъ листковь (Спб., 1871 т.) такъ 
объясняеть ихъ происхождене: «по- 
ступивши на служене къ спавобо- 
чаринской церкви въ декабр% 1869 т., 
я нашелъ, что приходъ раскинуть не 
сплошно на большое пространство, 
оттого мное прихожане удалены отъ 
церкви; замфтилъ я, что посфтителей 
въ церкви бываетъ мало; да и иосф- 
щающе не вс понимають евангель- 
ское чтеше на литурми, и немного 
изъ нихъ знають вначен!е празднич- 
ныхъ дней, встрёчающихся въ течешо 
какой-нибудь недфли: напр., ееодоров- 
ская суббота, недфля православя, кре- 
стопоклонная, стояне Мари египет- 
ской, радоница, недьля свв. отець п 
т. п. Для возбуждешя въ молящихся 
сознашя о празднуемомьъ событи и для 
уяснешя всфмъ и каждому евантель- 
скаго чтеня, бывшаго на литурми, а 
также и для непришедшихь въ цер- 
ковь по разнымъ обстоятельствамь и 
побужлешямъ, я въ февралВ 1870 г. и 
рёшился ивдав:ть на каждое воскре- 
сенье листки. Въ нихъ я предполатгаль 
печатать Евангеле въ русскомъ пере- 
водз, такъ какъь славянское чтеше 
Евангеля было на литурыи;—сдфлано 
мною краткое уяснен!е почти каждаго 
евангельскато слова, дающаго назида- 
не, и изложены историчесяя причины 
къ празднованю особыхъ дней въ го- 
ду. Но руссмй переводъ Евангеля съ 
№ 3 замЪненъ славянекимь чтешемъ. 
Въ рамкЪ каждаго листка я положилъ 
печатать изъ Св. Писашя на первой стра- 
ницВ вов обязанности христанина къ 
Богу, а на второй—главныя обязанно- 
ности къ ближнему и въ самому 060$. 
Такь и сдБлано мною въ первыхъ 
двухъ №№. Цзль у меня была та, что- 
бы православный, какой бы листокъ 
воскресный ни получиль, па каждомъ 


953 ВОСКР 
изъ нихъ увидфлъ главныя свои обя- 
занности христаноюмя: о любви къ Бо- 
гу и ближнему, о наблюдеши надъ са- 
мимъ собою, надъ своимъ словомъ, о 
сбережен!и времени, о труд$. Воскрес- 
ный Листокъ за воскреснымь военощ- 
пымь бдъшемьъ или за литурмею бе- 
ретъ изъ спасобочаринской церкви 6б0- 
томолецъ даромъ или за копейку (иные 
листки продавались внф спасобочарин- 
скаго храма по 2 к., но посфщающимь 
спасобочаринскую церковь уступались 
и они по копейкв); а пришедши въ 
домъ, читаоть его въ кругу членовъ 
своей семьи и другихъ, не бывшихъ 
въ храм; самъ яснзе понимаеть Еван- 
теще, и другихъ просвъщаеть; и та- 
кимъ образомь утро праздничнаго дня 
начинаетъ добрымъ дфломъ». О дву- 
надесятыхь праздникахъ въ листкахъ 
не говорилось, потому что этому пред- 
моту посвящена была особая книжка 
0. Михайловскаго, въ 10 время уже 
напечатанная. «В. Л.» издавались въ 
вид несогнутаго полулиста почтовой 
бумаги большого формата, на тонкой 
бумагв. Во глав стоялъ восьмиконеч- 
ный кресть. Въ рамкЪ на 1-й страни- 
цв помёщены были тексты: «да не 
смущается сердце ваше: вфруйте въ 
Бога»; «по вВр вашей да будетъ 
вамъ»; «непрестанно молитеся»; «по- 
каявя отверзи ми двери, Жизнодавче»; 
«возлюби Господа Бога твоего везмъ 
твоимъ сердцемъз; «Боже, милостивт 
буди мнз грёшному»; на 2-й страниц: 
«Возлюби ближняго твоего, какъ само- 
го себя»; «не дВлайте другимъ того, 
чего себ не желаете» и т. п. Сь №3 
тексты въ рамкв стали появляться 
каждый разъ новые, большею частью 
соотвЗтотвовавийе содержанию листка. 
Слфва, въ узкой трафЪ, на листкв пе- 
чатался тексть Евангел!я, справа, въ 
широкой графЪ, толковане — противъ 
каждой фразы или слова. Листки ва- 
чаты были ©ъ недфли мытаря и фа- 
рисея, причемъ авторъ-издатель сдф- 
лалъ примфчан!е, что съ этой недфли 
«Церковь начинаеть усиленное приго- 
товлеше своихъ чадъ къ покаяню». 
Цензурою пропущень № 2-й 13 ян- 
варя 1870 г. Первые №№ назывались: 
«Разъяснене Евантемя въ недфлю мы- 


ЭНЦИклОпЕлТЯ. 


ВОСКР 954 
таря и фарисея» и т. д., потомъ стали 
озаглавливалься просто: «Пятая нед$ля 
въ великомъ посту» ит. д. №№ появи- 
лись съ № 3. Первые два №№ состоя- 
ли только изъ 2-хъ страницз каждый, 
а съ № 3 листки стали выходить 
большею частью на 4-хъ страницахъ 
каждый. Весь годъ 0. Михайловеюмй 
исправно выпускаль свое издалие, а по 
окончани года собралъ веб листки въ 
книжку и нустилъь ее въ продажу по 
цфн® въ 1 р. съ приложешемь карты 
Палестины, какъ мвота евангельских 
событШ, подъ назвашемъ: «Воскресные 
Листки, выпускь 1-й, 52 №№. Объ- 
яенен!е евангельскихь чтешй на ли- 
турми во воБ воскресные дни тода и 
краткое изложен!е историческихъ при- 
чинъ къ особенному, священному празд- 
нованио н%которыхъ дней въ году», 
Сиб., 1871 т. Во второмъ выпуск ав- 
торъ предложилъь объяснеше чтенй 
изъ Апостола на литурги-—также на 
всв воскресные дни года, и также 
издаль впослёдетви эти свои листки 
въ одной книг подъ названемъ: «Обь- 
яснен!е апостольскихъь чтешй на ли- 
тури во всЪ воскресные дни года» 
(2-й выпускь «Воскресныхь Лист- 
ковъ>). Въ 1886 г. 0. Михайловсвй, 
будучи прото!ереемъ вознесенской цер- 
кви въ Петербург, возобновиль изда- 
не своихъ листковь-—уже по образцу 
«Троицкихъ Листковъ», т. е., въ фор- 
м№ 4-хъ страницъ обыкновеннаго кния:- 
наго формата и съ иллюстрашей въ 
каждомъ листкз. Листки начаты были 
опять съ недфли мытаря и фарисея и 
посвящены были ‘опять евангельскимъ 
чтенямъ на литурги, но давали уже 
не толкованте, а истолковательное изло- 
жене Евантгел!я, въ форм% бесВды или 
разсказа. Теперь была объявлена и 
годовая подписка на «Листки»—1 р. 
съ пересылкой; продавались «Листки» и 
отдЪльно— по 1 к. Въ 1892 г. вс «В, Л.>, 
заключаюпие въ себЪ объяснене во- 
схресныхь Евангел!й, были изданы въ 
переработанномъ видё въ одной кни- 
2% (Сиб.) и потеряли на дальн Ишее вре- 
ми характеръ пер!одическаго издашя. 
С. Рункевичь. 

«Воскресные Листки», безплатное при- 

ложеше къ журналу «Воскресный День», 


955 ВОСКР 
въ Москв\,—см. ниже въ статьв ‹Во- 
скресный День». 

«ВОСКРЕСНЫЯ БЕСЪДЫ», еженед$ль- 
цое издане общества любителей духов- 
наго. просввщеня, въ Москвф, стали 
выходить съ февраля 1870 г. Общество 
любителей духовнато просвзщевшя съ 
перваго дня своего существованя по- 
ставило для себя задачею распростра- 
неше религюзнонравотвеннаго образо- 
ватия въ народЪ. Въ этихъ видахъ съ 
1866 г. были открыты обществомъ 
воскресныя бесЗды въ содержимой об- 
ществомъ епарх!альной библ!отекз, а 
затвмъ и въ другихъ мфотахъ. Для 
успьшиЪйнтаго дфйствовашя въ рас- 
пространени религознонравственнаго 
образовавя общество не оставляло за- 
боты и 0бъ издаши доступныхь по 
цвнв для народа духовнонравствеп- 
ныхъ книгъ. Съ этою цёлию было пред- 
принято. издаше «В. Б.>. СдЪлано было 
два выпуска. Но, несмотря на деше- 
визну издавя, по 10 к. книжка, издан!е 
не пошло. Причиною было признано 
то, что стоимость книжки для народа 
была высока. Тогда въ1869 г. общество 
р®шило издавать «В. Б.» отдёльными 
листками, цзною по 1 копейкв. Но 
постановлене объ оэтомъ общества 
оставалось. «по разнымъ причинамъ» 
не исполненнымъ. Наконецъ, въ фев- 
ралЪ 1870 г. общество приступило къ 
дВлу. Разрьшене и благословене 
митрополита Иннокентя дано было 
въ резолющи 4 февраля. Первый 
листокь «В. Б.» вышель къ 15 фев- 
раля и предотавляль собою перепе- 
чатву воскресной бесзды на недфлю 
мясопустную, напечатанной въ № 6 
«Московекихь Епархальныхь Ввдомо- 
стей», 8 февраля 1870 г. Порядокъ 
быль принятъ такой, что бесзда сна- 
чала заблаговременно печаталась въ 
«Вфдомостяхь», а черезъ недфлю вы- 
ходила отдфльно, и экземиляры отдль- 
ныхъ оттисковъ разсылались по мо- 
сковскимь церквамъ для продажи. Ихъ 
иногда священники читали въ церкви 
вмвото соботвенной пропов®лди. «В. Б.» 
выходили въ формз 4-хь отраниць 
обыкновеннаго книжнаго формата, по 
цВнЪ въ 50 к. за годъ безъ пересылки 
и 1 рт. 10 к. сь пересылкою; отдЪль- 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВОСКР 956 
ные листки «В. Б.» въ Москвв прода- 
вались по 1 к. Начиная свое, издан, 
общество заявляло съ чувствомъ удо- 
влетворен!я, что петербургсмй членъ 
общества, священникь В. Я. Михайлов- 
сый уже приступилъ къ осуществленно 
подобнаго же. издашя въ Петербург и 
прислалъ обществу отпечатанные экзем- 
пляры своихъ «Воскресныхъ Листковъ», 
Съ № 2 за 1874 г. появилась на лист- 
кахъ виньетка, изображающая  благо- 
словляющаго Спасителя съ Евангежемъ, 
раскрытымъ на текстВ: «ая есть за- 
повздь Моя, да любите другь друга». 
Славянскою вязью напечатано: «Во- 
скресныя Бесфды». Внизу тексть: «Го- 
споди, къ кому идемъ? глаголы живота 
вЪчнаго имаши». За длинный рядъ льть 
«В. Б.> дали объяснеше таинствъ, за- 
повфдей, притчей, жил!я святыхъ, нрав- 
ственные уроки изъ пролога, изъ жи- 
Й святыхь и др. и въ большинствь 
представляютъ собою серьезное назида- 
тельное чтен!е, хотя, кажется, и мало 
сравнительно распространены. 
я С. Рункевичз. 

ВОСНРЕСНЫЙ ДЕНЬ. Соединяя съ 
каждымъ днемъ недфли воспоминаше 
о такомъ или иномъ священномъ о- 
быти, 0; подвигахъ того или другого 
угодника, христ!анская церковь осо- 
бенно. чтить и выдвляетъ день воскрес- 
ный, какъ день воспоминая о.воскре- 
сени и воскресшемъ Спасителв. На- 
чало его празднован!я восходить въ 
первымъ днямъ хрисманства, положе- 
но, если не самимъ Т. Христомъ, какъ 
Уутверждаеть Аеанамй Велик йЙ въ 06- 
сЪдВ о сВятель, то во всякомъ случа» 
апостолами. Въ субботу предъ воскре- 
сешемъ Спасителя они «оставались въ 
оков по ваповфди» (Лук. 23, 56), а 
слфдуюцщИ за нею «первый день не- 
дВли» считали будничнымъ (Лук. 24, 
13—17). Но въ этоть день явился имъ 
воскресений Хриестосъ, и «возрадоваша- 
ся ученицы, вид вше Господа» (Тоан. 20, 
19—20). Съ даннаго момента «первый 
день недфли» становится для апосто- 
ловъ днемъ особенной радости, и тогда 
же, можно думать, полагается начало 
его празднованшю, выдвленю изъ ряда 
другихъ. И дВйствительно «по днехь 
осмихъ» посль перваго явлешя Госпо- 


957 ВОСКР 
да (Тоан. 20, 26), т. е., по еврейскому 
счету, въ тоть же самый первый день 
педзли они опять собираются вм$еть, 
п опять является имъ Спаситель. На 
порвый день недфли падаль также въ 
тодъ воскресешя Христа еврейсяй 
праздниеь Пятидесятницы, и аностолы 
вновь собираются въ сонской торни- 
ц8 (ДВян. 2, 1). И если первое Свое 
явлене Спаситель ознаменоваль «пре- 
ломлешемъ хлЪба», то теперь Онъ нис- 
послаль на апостоловъ и бывшихь съ 
пими св. Духа (ДФян. 2, 3—4). И на 
этоть разъ «первый день недфли» 
сталь для пихъ днемъ свфтлаго торже- 
ства, тфенаго общешя съ Богомъ и ду- 
ховной радости. Все это вмстВ взя- 
тое и послужило, безъ сомнёшя, до- 
статочнымъ поводомъ и основашемъ 
для его выдфлевя, празднованя. (0- 
биття послфдующаго времени какъ нель- 
зя боле подтверждають справедли- 
вость такого предположения. Оть 57 и 
58 года сохранились два указашя, сви- 
дётельствующия объ обычаь праздно- 
вашя В. дня богослужебными собра- 
нями и дВлами блатотворительности 
въ Галали, Коринев и Троадф, т. е., 
въ церквахъ, основанных ап. Павломъ. 
«Въ первый день недфли, когда уче- 
ники собрались (въ Троадв) для пре- 
ломлен1я хлфба, Павель бесЪдовалъ съ 
ними и провелъ въ бесфдЬ всю ночь», 
читаемъ въ .7—11 ст. 20 тл. кн. Дя- 
вый Апостольскихъ. «При сборЪ для 
святыхъ, пишеть ап. Коринеянамъ, по- 
отупайте такъ, какъ я установить въ 
церквахь Галалйскихь. Въ первый 
день недзли каждый изъ васъь пусть 
отлагаетъ у себя и сберегаетъ, сколько 
ому позволить состояне, чтобы не дз- 
лать оборовъ, когдая приду» (1 Кор. 16, 1). 
Посл смерти ап. Павла (66 г.), въ 
пер1одъ двятельности Тоанна Богослова, 
праздноваше В. дня утвердилось на- 
столько, что онъ иметь уже свой тех- 
ническй терминъ, опредзляющи его 
значене въ жизни хрисманина. Если 
доселв онъ назывался «ша тфу оаВВа- 
тшу»,—едина отъ субботь, первый день 
недвли, то теперь становитея изв. 
стнымъ подъь именемь «хорах Дреря2 
и просто. «хорах», т. е., день Госно- 
лень (Апокал. 1, 10). Косвенное ука- 


энциклопилля. 


ВОСКР 958 
зан!е на праздноване В. дня при апо- 
столахъ представляеть свидфтельство 
Евсев!я Кесарскаго объ еретикахъ 
апостольскато времени — ев1онитахъ. 
«Евюниты, замфчаеть онъ въ 27 гл. 
Ш кн. своей Церковной Иост., называя 
апостоловъ отступниками закона.., хра- 
нили субботу; впрочемъ, какъ и мы, 
праздновали также В. дни, для воспо- 
минашя о воскресени Господнемъ». 
Что касается празднованя В. дня въ 
посл дующйй перодъ, то оно оказы- 
вается всообщимъ и повсемзетнымъ. 
Извфетный подъ назвашемь «день Го- 
сподень», «день солнца»  (назвавше 
ветрфчается не боле трехъ, четырехъ 
разъ;: у Густина Философа въ 67 гл. 1 
апологи и у Тертуллана въ 16 тл. 
апологит и 13 гл. 1 книги «къ наро- 
дамъ»; въ законз Валентин!ана отт 
386 г. оно пояснено прибавлешемъ: 
«который весьма многе имфютъ обык- 
новен!е называть днемь Господнимъ), 
«воскресный день Господень», «царица 
дней» и пр., онь упоминается многи- 
ми лицами. Такь, о его существоваши 
товорить памятникъ конца перваго и 
начала второго стольтя (97—11 г.)— 
«Абау тФу бобеха дтоотодву», предпи- 
сываюций въ ХГ\/ гл. праздноваль его 
совершешемъ таинства евхаристи. Око- 
ло того же самато времени Плинй 
Младший замфчаеть о христанахъ, что 
они имфють обыкновеше собиратвея 
въ установленный день и пЪть пфень 
Христу, какъ Богу. Какой это «уста- 
новленный день», указываеть Варнава, 
когда говорить: «мы проводимъ въ ра- 
дости восьмой день, въ который Гисусъ 
воскресь изъ мертвыхъ». Не менфе 
ясно говорить о празднованш В. дня и 
трет памятник [ в.,—послаше Игна- 
тя Богоносца къ матнезанцамъ, пред- 
писывающее въ [Х.тл. не чествоваль. б0- 
лфе субботу 1удейскую, но жить сообраз- 
но дню Господню. Объясняя это м%ето, 
Клименть Александр!йсюй замфчаетъ: 
«исполняюпий заповфдь евангемя тво- 
рить оный день Господнимъ, когда, отри- 
нувъ злой помысль души и получивъ 
мысль и познаше о самомъ Господь, 
славить воскресеще». Ташя же свид$- 
тельства о праздноваши В. дня вотр$- 
чаются у Дониая Коринескаго, Густи- 


959 ВОСКР 
на Философа, Оеофила Антохскато, 
Иринея Лонскаго, Оригена, въ 64 апо- 
стольскомь правил, въ АпостольскихЪь 
Пост. и пр. Шо свидфтельству 26 гл. 
ТУ квн. Церковной Исторйг Евсевя, 
Мелитонъ СардЙсый написалъ даже 
вочинеше о В. дн, но оно, къ сожа- 
лфн!ю, утеряно. 

Положивъ начало празднованио В 
дня, апостольскй вфкъ указаль и са- 
мый способъ празднования. Судя по 7 ст. 
20 гл. кн. ЛЗян! Апостольскихъ, во- 
скресенье было при апостолахъ днемъ 
общественнаго богослуженя, — совер- 
шен!я таинства евхарист!и. Такимъ оно 
оставалось и всегда, во все время су- 
ществовашя церкви. Объ обыча® со- 
вершать въ В. день евхаристио гово- 
ритъ, какъ видфли выше, Абауй сбу 
ОФбеха дтостоХФу; ВЪ ТОМЪ Же СМысль 
понимаютъ свидфтельство Плиня, что 
христане собирались 11 зао @е для 
вкушешя пищи, обыкновенной, виро- 
чемъ, и невинной. Оть того же вто- 
рого взка сохранилось подробное опи- 
сане литурми въ «день солнпа» въ 
67 гл. 1 аполоми Тустина Мученика. 
Прединсан!е совершать въ «день Го- 
сподень» евхаристю встр№чается и 
въ недавно изданномь  памятник® 
П— Швв.—«Тезбатетлит Фошии № 81 
Тези СвызИ» (1 кн., 22 гл.). Свидё- 
тельства ТУ и слфдующихь вфковъ го- 
ворять о совершеши въ В. день не 
одной уже литурги, а всенощныхъ бдВ- 
ши и вечерняго богослужешя. О суще- 
ствоваши первыхъ можно судить по 
199 письму Василя Великаго, въ ко- 
торомъ онъ замЪчаетъ, что обычай со- 
вершать всенощныя бдфея появился въ 
Кесар!и только при немъ, но на’ пер- 
вый разъ казался такимь новшеством, 
что для его оправдавшя приходилось 
ссылаться на практику другихъ цер- 
квой. Въ томъ же ТУ в. появились во- 
скресныя всенощныя бдёшя и въ Кон- 
стантинополВ. Прямыя указаня на это 
находимъ въ 8 гл. УГ кн. Цер. Ието- 
р1и Сократа, въ 8 гл. УШ кн. Исторм 
Созомена и въ слов Тоанна Златоуста 
на день св. мучениковъ. Что касается 
вечерняго воскреснаго богослужешя, то 
по словамъ Сократа въ 22 гл. \У кн. 
Истор1и, оно совершалось въ Кесари 


БогОслОвСкАЯ 


ВОСКР 960 
Каппадокйской, а по УТ бесвд% Тоан- 
на Златоуста о статуяхь и Ш поуче- 
ню о д1аволВ—въ Антохи. При этомъ 
совершене и посфщеше воскреснаго 
богослужешя считалось въ древности 
дДЪломъ такой великой важности, что 
оно не отм$нялось даже въ перодь 
гонен!и, когда собрашя христанъ под- 
вергались опасности ежеминутнаго па- 
падешя со стороны язычниковъ. По- 
этому когда н®которые робые хриетане 
спрашивали Тертуллана: «какъ мы со- 
беремъ вБрныхъ, какъ совершимъ празд- 
нован!е В. дня? то онъ отвфчаль имъ: 
такъ же, какъ апостолы, безопасные 
взрою, а не деньгами. Если ты иногда 
не можешь собрать ихъ, то у тебя 
есть ночь, при св№тв Христа Ов%то- 
давца» (О’бЪгетв, гл. 14). Основы 
ваясь на этой практик, соборъ Сарли- 
ыЙесюй 347 г. грозить во 11 пр. отлу- 
чешемь тому, кто, «пребывая во гра- 
дЪ, въ три В. дня, въ продолжено 
трехъ седмиць не придеть въ цер- 
ковное собрае». Въ томъ же духь 
высказывается 21 пр. собора Иллибер- 
тинскаго, а впослфдетви шестой все- 
ленсый соборъ подтвердилъ эти поста- 
новлешя особымъ канономъ (80), разъ- 
яснивъ, что извиняющимъ обстоятель- 
ствомъ можеть служить только настоя- 
тельная нужда или препятотв!е. Необ- 
ходимою принадлежностью воскреснаго 
богослужешя было поучене, произноси- 
мое какъ на литурми, такъ и на ве- 
черней службЪ. «Не каждый день, а 
только два дня въ седмицу (въ суббо- 
ту и воскресенье) мы приглашаемъ 
васъ къ велушаню поучен», говоритъ 
Т. Златоусть въ 25 бесвдВ на еванге- 
ме оть Тоанна. О произнесени имъ 
вечернихъ поучешй свидфтельствуютъ 
УШ и [Х бес$ды къ антохЙскому на- 
роду о статуяхъ. Спустя три стол т, 
трульсвй соборъ вмзнилъ произнеее- 
н1е воскресныхъ поученй въ непре- 
м$нную обязанность вофмъ предетоя- 
телямъ церкви. Кь особенностямь во- 
скресняго богослужешя принадлежать 
также обычай молиться стоя, не пре- 
клоняя колЪнъ. О немъ упоминають 
Ириней Л!онсюй, возводя его начало 
кь апостоламъ, устинъ Философъ, 
разъясняя, что имъ знаменуется во- 


961 ВОСКР 


скресене Христово, Тертулмань и 
умерпий незадолго до перваго вселен- 
скаго собора св. Петръ, епископъ але- 
ксандр ск. «В. день, говорить онъ 
въ 15 прав. мы провождаемъ, яко 
день радости, ради Воскресшаго въ 
оный. Въ сей день и колЪна прекло- 
няти мы не пр!яли», О существования 
даннаго обычая въ ГУ в. свидфтель- 
ствуеть 20-6 пр. перваго вселенскаго 
собора, въ \ в. о немь упоминаетъ 
бл. Августинъ въ 119 письм8 къ Ян- 
нуарпо, а въ УП Трульеюй соборъ дф- 
лаеть 0с0бо0е постановлеше (90-е пр.). 

Начинаясь въ храм, праздноване 
В. дня не ограничивалось его стфнами; 
оно выходило за его предфлы, нахо- 
дило мфсто въ обыденной, домашней 
жизни. Уже отъ первыхъ трехь в%- 
ковъ хрисмапетва имфются указавя, 
что она освящалась въ воскресенье 
богослужебными дёйствями. Такъ, въ 
ТУ кн. сочинешя Иринея Л!онскаго 
противъ ересей проводится мысль, что 
праздничные дни должны быть посвя- 
щены на дьла души, т, е., на размыш- 
лешя, бламя рфчи и поучешя. Еще 
яенфе говорять объ этомъ отцы ТУ в. 
Они часто убЬждали, чтобы христане 
въ В. дни превращали свои домы вт, 
церковь при посредств® псалмопфея и 
молитвы, устремлешя ума къ Богу и 
пр. «Поставим, говоритъ, напр., Гоаннъ 
Златоусть, непремвнным закономъ для 
самихъ себя, для нашихъ женъ и дф- 
тей, —одинъ день въ недьль (воскрес- 
ный) посвящать весь слушанио и при- 
памятованю тото, что слышали?. «По 
выхоцЬ изъ церкви, зам чаетъ онъ въ 
другомь мФЗотв (5-ая бесфда на ев. оть 
Матеея), не надлежить намъ прини- 
маться за дфла непристойных, но, при- 
шедши домой, надо взять книгу и 
вмБстВ съ женою и дётьми привести 
на память, что было говорено». Рав- 
нымъ образомъ Васиий В. совзтуеть 
женамъ, чтобы въ день, посвящаемый 
воспоминанио воскресенья, онЪ сидфли 
дома и имфли въ мысляхь тоть день, 
когда отверзутся небеса и явитея еъ 
небесъ судя... Кром того, отцы вну- 
шали, чтобы христане подготовлялись 
дома къ достойному и разумному учаетйо 
въ общественномъ богослуженит, Так, 


энциклопЕдля, 


ВОСКР 962 
Тоаннъ Злалоусть выфняетъ своимъ па- 
вомымъ въ обязанность прочитывать 
въ В. день на дому то отлфлен!е еван- 
гея, которое будетъ читаться въ хра- 
мВ. Чтобы дать хрисманамь возмож- 
ность проводить В. день подобнымъ 
образомъ, церковь запрещала на это 
время все то, что мЬшало, по ея взгля- 
ду, создано благочестиваго настрое- 
шя, и прежде всего-—мреюмя дфла и 
занямя. Первое по древности свид\- 
тельство, о соблюдеши воскреснаго по- 
коя встрфчается у Тертулшана въ 
ХХШ гл. сочиненя «о молитв». «Вь 
день Господа, въ который Онъ воскресъ, 
мы должны быть свободными, говорилъ 
Терт., оть всякаго обнаружешя печали 
и скорби, отлатая также и двла, что- 
бы недать м%ста даволу»... «Въ этотъ 
(воскресный) день, замвчаеть Тоаниъ 
Златоусть въ бесфдв о милост. къ 
ант!ох. народу, прекращается всякая 
работа, и душа отъ успокоешя стано- 
новится веселою». Въ томъ же духв 
выражается и Сократь въ 29 гл. \ кн. 
своей Церк. Ист. «Люди любятъ празд- 
ники, заявляеть онъ, потому ЧТО ВЪ 
продолжеше ихъ отдыхають отъ ра- 
ботъ». 29 пр. Лаодикскаго собора и 
23 гл. УШ кн. Апост. Постановленй 
возводять этоть обычай на степень 
обязательнаго постановленя. Первое 
изрекаеть анаеему 1удействующимъ, 
т.е., пребывающимь безъ дла въ суб- 
боту и не празднующимь воскресенья, 
вторая требуетъь освобождать на этотъ 
день отъ занят! рабовъ. Охранеше 
воскреснаго покоя было дфломь не 
только церкви, но и гражданской вла- 
сти, помогавшей ей путемъ издан я 060- 
быхь законовъ. Первые изъ нихъ при- 
надлежать Константину Великому. Такъ, 
въ мартв 321 г. онъ издаль слёдую- 
ЩИ эдикт: «во судьи, городское на- 
селен!е и ремесленники всякаго рода 
ВЪ досточтимый день солнца пусть 
покоятся. Однако въ деревняхь земле- 
дьльцы пусть безпрепятетвенно и сво- 
бодно работають, потому что часто 
случается, что въ иной день слишкомь 
неудобно бываеть ввфрять зерна бо- 
роздв, или виноградъь ям, чтобы, упу- 
стивши удобный случай, не лишиться 
ниспосылаемаго небеснымъь провидф- 
31 


963 ВОСКР 
в1емъ блатопрИятнаго времени». Чрезъ 
три мфсяца императоръ издалъ новый 
законъ, дополняющй прежний. «Насколь- 
ко мы считали неприличным въ славный 
день солнца заниматься тяжбами и со- 
стязашемъ сторонъ, говорится въ немъ, 
настолько (считаемъ) щуятнымь и утЬ- 
шительнымь въ этоть день исполнять 
то, что больше всего относится къ по- 
священшю Богу: итакъ пусть всЪ въ 
праздничный день (т. е., солнца) им ютъ 
возможность освобождать и отпускать 
на волю рабовъ; кромВ сихъ дЪьлъ, 
другихъ не производить (т. е., въ су- 
дахъ)». КромЪ того, изъ жизнеописан!я 
Константина Великаго, составленнаго 
церковнымъ  историкомъ Евоевемъ, 
извЪетно, что онъ освободиль на В. 
день воъхь военныхъ людей отъ воин- 
скихъ занят й. Преемники Константина, 
В. продолжали разъяснять и дополнять 
изданные имъ законы. Такъ, около 
368 г. императоръ Валентишанъ стар- 
пИй издаль эдиктъ, требующ!й, чтобы 
«въ день солнца, который издавна ечи- 
тается радостнымъ, никто изъ хри- 
отанъ не подвергался взысканию дол- 
товъ». ОлЗдуюний по времени (386 г.) 
законъ Валентинана младшато и Эеодо- 
я Великаго повелЪваетъь прекращать 
въ день Господень ведеше вофхъ тяжбъ, 
производство торговли, заключене до- 
товоровъ. «Вели же кто, прибавляють 
императоры, отступить отъ этого уета- 
новленя святой вфры, тоть долженъ 
быть судимъ... какъ святотатецьъ». Эти 
постановленя вошли въ дЪйствовав- 
ний до первой половины УТ в. кодекеъ 
@еодося; въ 469 г. были подтверждены 
императоромъ Львомъ Армяниномъ, и 
въ качеств составной части кедекса 
Юстинана сохраняли свою силу до 
конца ГХ в., когда императоръ Левъ 
Философъ сдфлалъь важное дополнене 
къ нимЪ. Найдя указанные законы не- 
достаточно строгими, онъ запретиль 
заниматься въ В. день и полевыми 
работами, такъ какъ он% противорфчи- 
ли, по его мн%нйо, ученйо апостоловъ. 
Не менЪфе; если только не болфе не- 
совмстимыми съ хрисманекимь про- 
вожденемьъ В. дня являлись свЪтекя, 
мрекя увеселеня, особенно тавя, ко- 
торыя доставлялись зрфлищами въ 


БОГОСЛОВСКАЯ 


| лища въ В. дни. 


ВОСКР 964 


театрф, цирк, на конскихъ ристали- 
щахъ и на гладаторекихь бояхъ, а 
потому и они, подобно житейскимъ 
занятямъ, подвергались запрещению. 
Но такъ какъь церковь была до нЪ%ко- 
торой степени безсильна въ борьбь 
съ пристрастемъ кь подобнымъ удо- 
вольстыямъ, то на помощь ей явилась 
гражданская власть. Такъ, незадолго 
до 886 г. императоръ Оеодосй Вели- 
ый издаль эдиктъ, запрещавиий зр%- 
Въ понЪ того же 
386 г. онъ быль вновь подтвержденъ 
Оеодос1емъ и Гращаномъ. «Никто, го- 
ворятъь императоры, въ день солнца 
не долженъ давать зрфлищъ народу и 
ЭТИМИ представлешями нарушать на- 
божное благоговф ше». Спустя немного 
времени, отцы Кореагенскато собора 
399 г. постановили просить св®тскую 
власть, чтобы она воспретила пред- 
ставлеше позорищныхь игръ въ день 
В. и въ проше дни христаномя 
взры. Современникъь собора — имие- 
раторъ Гонор!Й отказался удовлетво- 
рить эту просьбу на томъ основаши, 
что суждешя о подобныхь предметахъ 
выходятъ за пред$лы епископской ком- 
петенци. Снисходительнфе его оказал- 
ся Эеодомй младпий, издавций въ 425 г. 
слЪдующи законъ: «въ день Господень, 
т. е.‚ въ первый день недфли... запре- 
щаемъ всЪ удовольствя театровъ и 
цирковъ народонаселеню возхъ горо- 
довъ, чтобы вов мысли христанъ и 
вЪрныхъ были всепзло заняты дфлами 
богопочтеня». Въ 469 г. этоть законъ 
подтверждается императоромь Львомъ 
Армяниномъ, угрожающимь за не- 
исполнен!е ого лишенемъ должностей 
и конфискащей отцовскаго наслфдотва. 
Въ УП в. за прекращене конскаго 
ристашя, а равно и иного народнаго 
зрёлища высказался Трульскй соборъ 
въ 66 пр., а въ ГХ в. патмархъ кон- 
стантинопольсый Никифоръ и папа 
Николай объявили, что въ В. дни не 
должны быть терпимы театральныл 
увеселешя. 

Не разрфшая въ В. день занят я мр- 
скими дфлами, запрещая свЪтеюя уве- 
селешя и удовольствя, древняя цер- 
ковь рекомендовала совершать въ это 
время дфла хрисманской любви, ука- 


965 ВОСКР 
зывала и особый, приличный для в®- 
рующаго, способъ выраженя радости. 
Такими дфлами являлись разнообразныя 
дфла милосердя и благотворительности. 
Извфетныя еще при апостолахт (1 Кор. 
16, 12), они неоднократно упомина- 
ются писателями позднЪйшаго времени, 
«Ты въ довольств® и богата, говорит, 
папр., Киоранъ одной женщинЪ, какъ 
ще хочешь праздновать день Господень, 
совершеннонедумаяо приношени? Какъ 
приходишь въ день Господень безъ жер- 
твы»? Тертулшанъ, опредзляя въ 39 гл, 
Апологетйки назначен!е этихьъ сборовъ, 
товорить слфдующее: «это — касса бла- 
точесмя, которая издерживается не на 
пиршества, не на пьянство, не на объ- 
ядене, но употребляется на пропита- 
не и погребеше вищихъ, на поллер- 
жанше неимущих сиротъ, на старцевъ, 
на облегчене участи несчастных, по- 
териввшихъ кораблекрушен!е. Еслисвлу- 
чатся хрисмане, сосланные на рудо- 
копни, заключенные въ темницы, то и 
они получають отъ наеъ вспомощество- 
ван!о». Къ такимъ точно пожертвова- 
ШямЪ приглашаетъ свонхъ слушателей 
Тоаннъ Златоустъ. «Пусть каждый изъ 
насъ, говорить онъ въ 27 и 43 бесфлф 
на |-е посл. къ Корине., въ день Го- 
сподень откладываетъ деньги Господни; 
пусть это сдЬлается закономъ». Судя 
по многимъ примзрамъ благотворитель- 
ности, представляемымъ житлями свя- 
тыхъ, въ древности оказывали мате- 
р1альную помощь бёднымъ, странни- 
камъ, сиротамъ; но особенное состра- 
дане возбуждали къ себЪ заключенные 
въ темницы. Ихъ участь старалась об- 
легчить и гражданская идуховная власть. 
Такъ, императоръ Гонор!й издалъ въ 
409 г. эдикть, повелввавиий, чтобы су- 
дьи посзщали въ В. дни узниковъ и 
справлялись, не отказывають ли имъь 
темничные стражи въ должномь чело- 
взколюби, чтобы т№мъ изъ заключен- 
ныхъ, которые не имфли насущнаго 
хлЪба, выдавали деньги для пропитав!я; 
предстоятелямъ церквей эдиктъ реко- 
мендуетъ увфщевать судей исполнять 
это постановлеше. Впослфдетви Орле- 
анск! соборъ 549 г. предписаль епи- 
скопамъ, чтобы они въ В. дни или лич- 
по посфщали узниковъ, или же прика- 


энциклоивлтя. 


ВОСКР 966 


зывали дфлать это аконамъ и увзща- 
ями и вопоможешями облегчали участь 
несчастныхъ. Исходя изъ тото же же- 
лашя почтить день Господень дфлами 
любви Валентишанъ старций (ок. 368 т.) 
и Валентишанъ младший (около 886 г.) 
запретили взыскивать въ В. дни какъ об- 
щественные, такъ и частные долги... 
Что касается радости, вызываемой во- 
споминан!емъ о воскресени Спасителя, 
то въ В. день она выражалась прекра- 
щенемъ поста. «Въ день Господень мы 
почитаемь неприличнымь поститься», 
замфчаеть Тертулманъ въ 8 гл. сочи- 
неня «4е согопа тит». «Я не могу, 
замфчаеть въ 83 письмв Амвросй Ме- 
длолансвй, поститься въ В. день; уста- 
новлять пость въ этотъ день значить 
не вфрить воскресешю Христа». Какъ 
бы въ подтверждене подобнаго взгляда 
64 пр. [У Кареагенскаго собора запре- 
щаеть почитать постящихся въ воскре- 
сенье’ православными, а 18 пр. собора 
Гангрекаго предаеть подобныхъ лиц 
анаоемв. То же самое читаемь и въ 
55 пр. Трульскаго собора: «аще кто изъ 
клира усмотр$нъ будетъ во святой день 
Господень постящимся, да будеть из- 
верженъ; аще же м!рянинъ, да будетъ 
отлученъ». Въ томъ же духв выражается 
64-е Апостольское правило. Обычай 
прекращать въ В. день постъ быль на- 
столько уважаемтъ, что, по свидЪфтель- 
ству Епифаня и Касоана, его соблю- 
дали даже отшельники. Другихиь выра- 
жешемъ радости являлась замфна по- 
вседневныхъь одеждь боле цфнными и 
свзтлыми. Указан!е на это встрфчается 
въ 3-мъ словз Григор1я Ниескаго о во- 
скресеши. 

Праздноване В. дня въ русской цер- 
ви носило и носить почти тотъ же са- 
мый, что и на востокЪ, характеръ. Из- 
вЪетный первоначально подъ именемъ 
«недфли», а съ ХУГи особенно ХУИв. 
поль назва емъ «воскресенье», онъбылъ 
по преимуществу днемъ совершения бо- 
гослужешя. «Въ праздники, товорится 
въ одномъ поучеши ХШ ст.—«Слов% 
како достоитъ честити недфлю», ни о 
чемъ же житейст®мъ пещися..., но точю 
собиратися въ церковь на молитву». 
«Недёвля, замфчаеть въ ХИ в. еп. Ни- 
фонтъ, честенъ день есть и праздиен», 

э* 


967 ВОСКР 
назначен. для того; чтобы «ити въ цер- 
ковь'и молитися», Отправляя въ В. дни 
обычныя службы, —военощное бдЪнте, 
питурт!ю, кромЪ заупокойной (БЪлече- 
сый уставъ Х] в.), и вечерню, древне- 
русская церковь выдфляла ихъ изъ ря- 
ца’ другихъ дней недфли совершешемъ 
крестныхь ходовъ. «Установляемъ, по- 
цобно другимъ городамъ, крестные хо- 
цы во второе воскресенье по Пасхз, 
въ Петровъ постъ», пишетъ новгород- 
сюй арх1епископь @еодосйй въ грамоть 
1543 т. къ Корзлу. Немного спустя, 
Отоглавый соборъ установить таюе во- 
скресные ходы въ Москвф, начиная съ 
недёли возхъ святыхъ и до Воздвиже- 
ня. Существоваль также въ русской 
церкви обычай воздерживаться за, во- 
скреснымъ ботослужешщемъ отъ колфно- 
преклонен1я. О немъ упоминаеть, напр., 
«уставъ Бфлеческ!» ХТ в., а равно п 
Кирикъ (ХП в.) въ своихъ вопросахъ. 
«Владыка! вопрошаль онъ еп. Нифонта, 
мены больше. всего кланяются въ суб- 
боту до, земли; приводя въ свое оправ- 
дан!е: за упокой кланяемся». «Борони 
вельми того; отвзчалъ епископъ; въ пя- 
ток по’ венерни не дай, а въ нодфлю 
по вечерни и достоитъ». Впрочемъ, раз- 
сматриваемый обычай имЪлЪ силу толь- 
ко въ до-монгольсвй перюдъ. Въ ХУТ 
и. ХУП вв, онъ начинаеть выходить изъ 
употреблен1я, такъ что, по свидЗтель- 
ству Герберштейна, въ самые радостные 
и‘торжественные праздники народъ съ 
сокрушешемъ сердечным и со слезами 
клаль земные поклоны. Въ обыденной 
жизни праздноване В. дня выражалось 
въ посвящени свободнаго времени мо- 
литвз, чтенио Св. Писашя и т, п, 060- 
бенно необходимой. считалась молитва, 
такъ какъ въ ней видЪли средство пре- 
достеречь взрующихь отъ учаетя въ 
разнаго рода игрищахъ: Такъ, въ одномъ 
поучеши ХШ или. ХГУ. в. на тему о 
почитани праздников говорится: «ког- 
да бываютъ каюя сборища пдольскихъ 
игръ, тызвъ, тотъ годъ (часъ) перебудь 
дома, не исходя и зовя— «Господи, по- 
милуй». «Многе ожидають наступле- 
я святаго В. дня, замфчаеть авторъ 
слова «како достоитъ честити недёлю», 
но не всЪ съ одинаковою цфлью; кото- 
рые боятся Бога, то ждуть этого. дня, 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОСКР 968 


чтобы возелать свои молитвы Богу, а 
буи и лВнивш, чтобы, оставивъ дЪло, 
собраться на игрища». Другимъ заня- 
т1емъ, освящающимъ В. день, были д\- 
ла любви и милосерщя. Они состояли 
въ приношеняхь на украшене хра- 
мовъ, на содержан!е монастырей и кли- 
раи въ благотворени неимущимъ ближ- 
нимъ. Такъ, про @еодос1я Печерскаго 
извЪетно, что онъ каждую недзлю (т. е., 
воскресенье) посылалъ возъ хлЪба за- 
ключеннымь въ темницахъ. Но глав- 
ною формою благотворительности была 
поручная раздача милостыни нищимъ, 
убогимь и больнымъ. При окончания 
службы, особенно въ дни В. и празд- 
ничные, они являлись къ дверямъ цер- 
ковнымЪ и выпрашивали милостыню, 
подавать которую считалось долгомъ 
всякаго православнаго христанина. Что 
касается празднован!я В. дня путемъ 
воздержания отъ занят, то о суще- 
ствоваши даннаго обычая товорятъ нз- 
которые памятники ХТ вфка. Такъ, въ 
Бфлеческомь ‘уставВ вотрёчаются два 
правила, охраняющя воскресный покой. 
Одно— 69-е требуетъ «не дфлати въ не- 
двлю до вечера», другое—68-е предпи- 
сываетъ «въ недфлю проскуры (просфо- 
ры) печи, а хлфба, аще не достанетъ, 
то съ проскурами. исцечи мало». При- 
веденныя правила стоять, вирочемъ, 
одиноко въ древней русской письмен- 
ности. Попытки ввести строгое соблю- 
ден!о воскреснаго покоя не им ли усп®- 
ха. Въ древнихъ памятникахь встрф- 
чается много обличен!й по адресу тВхъ, 
которые опуская богослужеще, отгова- 
ривались; «не празденъ есмъ». Но никто 
не учильъ, что работа въ В. день сама 
по себЪ, независимо отъ того, что она, 
отвлекаеть отъ богослужешя, —грЪхъ. 
И дЬйствительно, по свидфтельству 
Терберштейна, «горожане и ремеслен- 
ники. послз праздничной обфдни воз- 
вращаются къ работь, думая, что чест- 
нве заниматься трудомъ, чёмъ попусту 
терять достатокь и время въ пьянетвъ, 
игрв и подобныхъь вещахъ». Онь же 
замфчаеть, что «поселяне работаютъ на 
своего господина шесть’ дней въ не- 
дфлю; седьмой же день предоставляютъ 
имъ на собетвенную работу». Нако- 
'нецъ, по его же словамъ, «праздники 


969 ВОСКР 


соблюдаютъ обыкновенно одни’ лишь 
князья и бояре». Но иони, какъ видно 
изъ другихь памятниковъ, не; считали 
особеннымь грфхомъ мревшя занят въ 
В. дни. Такъ, по лЪтописямъ можно су= 
дить, что на В. дни падали пр1емы ‘и 
отправлен{е ‘пословъ, а равно и цар- 
свя пофздки въ подгородныя и дальшя 
вотчины. Наконець, къ В. днямъ пре 
урочивались ярмарки и торги, проис- 
ходиви!е въ городахъ и селахтъ, возлЪ 
храмовъ и притомъ во’ время богослу- 
женя. Въ виду этого вышеупоминае- 
мый арх1епископъ новгородский 9еодо- 
‹1й, устанавливая крестные ходы въ 
три воскр. въ году, выражаеть жела- 
не, чтобы на это время прекращалась 
торговля. Несоблюден!е воскр. покоя 
т}мъ боле странно, что, судя по составу 
Кормчей, въ которую въ числЪ прочихъ 
законовъ были внесены законы Юсти- 
ана касательно охраневя святости 
праздничныхь дней, русскимъ людямъ 
были извфетны постановленя, запре- 
щаюцщя работу въ В. дни. 

Ве древнерусская постановлешяотно- 
сительно В.дня исходили отъ предетави- 
телей духовной власти; свЪтекая не при- 
цимала въ этомъ вопрос» никакого уча- 
ся. НиглЪ, ни въ «Правдв» Ярослава 
Мудраго, ни въ «Судебникахъ» ГоаннаТ 
и Г\', ни въ различныхь судныхъ грамо- 
тахъ нЪтъ никакихъ узаконен!Й и распо- 
ряжен!й относительно праздниковъ и въ 
томъ числ% В. дня. И тольковъ ХУ в кз 
свфтекое правительство р8шило взяться 
за это двло. Первыми обратили на се- 
бя его внимаше народныя увеселеня, 
несовм$стимыя съ мыслю о святости 
В. дня. Но въ началз ХУП в. вышель 
лишь одинъ указъ,—Михаила @еодо- 
ровича отъ 28 мая 1627 г., запрещав- 
ий подъ страхомъ наказашя кнутомъ 
сходиться на «безльпицу», т. е., на 
игрища. Олёдуюцие два указа подоб- 
нато же содержавя, одинъ отъ 24 де- 
кабря того же 1627 г. и другой отъ 
1686 т. принадлежать патрарху Фила- 
рету и Тоасафу: Болёе энергичною и 
дфятельною оказалась свфтская власть 
при Алеко Михайлович$. Около 1648г: 
имъ быль запрещень во всякое время 
вообще, а въ В. дни въ особенности, 
цвлый рядъ суевёрныхь обычаевъ и 


энциклопедтя. 


ВООКР 970: 
несуев®рныхь  увеселен!: › «всякое 
ИБЯНСТВО И Всякое мятежное` б%совское 
дБйство, глумлен!е и скоморощество:с0 
всякими бЪсовскими играми». Вмфото 
того, чтобы предаваться такимъ‘развае- 
чешямтъ, указъ повелфваеть «вобмъелу- 
жилыьмъ людямъ, и крестьянамъ и вся= 
кимъ чиновнымъ людемъ» ‘приходить 
въ В. дни въ церковь и стоять здвеБ 
«смирно со всякимь благочествмь». 
Ослушавшагося приказано «бить !бато- 
ти» и даже ссылать въ украинсв!е’то- 
рода (ва неповинеше въ трей разъ): 
11-го августа 1652г. изданъ царемъ 
новый указъ, запрещавший продавать 
вино въ воскресенья всего’ года: "За 
пять лфть до него, —17 марта 1647 г. 
вышло распоряжеше прекращать’ по 
праздникам работы. «Велию! государь 
царь и велный князь Алексзй Михай= 
ловичъ указалъ, ‘и... св. Тосифъ, па- 
трархъ московемй, со везмь священ- 
нымъ соборомъ уложили, говорится. въ 
указ: по правиламъ св. апостоловъ и 
св. отцевь въ В.о‘день отнюдь никому 
не подобаеть дфлали, господину и го- 
спожЪ, ни рабомъ, ни свободнымъ; но 
упражнятися и приходить къ церквф 
Божей на молитву». Съ нфкоторыми 
измфнешями и дополневями это поста- 
новлен{е вошло въ составъ. «Уложеншя» 
1648 г. Именно въ 26 статьв›ето Х гл. 
говорится: «а противъ В. дней по вся 
субботы христаномьъ отъ. веявя: рабо- 
ты и отъ торговли престати и ряды за- 
творити за три часа: до. вечера. А въ. 
В. день рядовъ не отпирати и ничёмъ, 
не торговати, опричь съзстныхъ това- 
ровъ и конскато корму... А работы ни- 
каюя въ В. день никому не работати». 
25 статья той же Х гл. запрещаеть ве- 
дене въ В. день судебныхъ дзлЪ: «въ 
В. день, говоритъ она, никого не. су= 
дити и никакихь дфль не дёлати, 
опричь самыхъ нужныхъ государствен- 
ныхъ дёль». Но по закону 1649 г. судо- 
производетво запрещено въ. В. дни 
только до обфда. Указанныя распоря= 
жевшя были подтверждены впосл$ дети 
московским соборомъ 1666 г. и ука- 
зомъ Алексвя Михайловича отъ 20-го 
августа 1667 г. Наконецъ, въ царетво- 
ваше Софьи Алексвевны, 18-го декабря 
1682 г. посльдовало запрещен!етроиз- 


` 


971 ВОСКР 
водить по В. днямь ярмарки и торги; 
указъ повелёваеть перенести ихъ на 
другое время. 

Съ Петра Великаго начинается въ 
Росаи новый пер!одъ въ истори празд- 
новашя В. дня. Сообразно съ появив- 
щимнея въ течен!е его узаконеШями 
онъ можеть быть раздвлень на двь 
части, или энохи. Первая, обнимающая 
ХУШ в. (1690—1795 тг.), характери- 
зуется падешемъ древняго благочестя 
и въ частности почитаня В. дней. На- 
чало этому было положено въ царство- 
ваше Петра. По своему характеру онъ 
представляль полную противополож- 
ность отцу: насколько послёдей лю- 
билъ богослужеше н безмолвте, настоль- 
ко Петрь—шумную веселость и пиры; 
кром№ того, онъ не могь похвалиться 
и приверженностью къ обрядовому бла- 
гочеслию. При‘такомъ цар® не могло 
уже имфть мфета преслфдоване мр- 
скихъ увеселоешй. Наобороть, теперь, 
по примЗру самого царя, В. дни явля- 
ются днями, преимущественно предъ 
другими употребляемыми назйревя уве- 
селеня. И дьйсгвительно, въ ‘одномъ 
изъ своихъ указовь Метрь разр шаеть 
народныя забавы по В. днямъ, впиро- 
чемъ,—только по оконташи литуриа и 
притомъ лишь «для народнаго поли- 
ровашя, а не для какого-либо безобра- 
з1я». Какъ бы въ лополнене къ этому 
были открыты по В. днямъ и кабаки 
(указъ 27 сентября 1722 г.) Насколь- 
ко вредно отразились подобныя распо- 
ряжен!я на праздноване В. дня, видно 
изъ словъ Посошкова, что въ В. день 
сдва можно было найти въ храм$ двухъ- 
трехъь богомольцевъ. Под конець свое- 
то царствовашя Петръ р шился взяться 
за возотановлене святости празднич- 
ныхь дней. Въ этихъ цфляхъ 17-го 
февраля 1718 т. быль изданъ указт, 
обязывающий всёхъ людей, —разночин- 
цевъ, посадекихь и поселянъ ходить 
въ В. дни къ венернз, ваутренв и осо- 
бенно къ литурыи. Вмфсть ось тфмъ 
подъ опазешемь «взятья 
штрафа» запрещено было въ В. дни 
торговать въ городахъ, селахь и де- 
ревняхъ какимъ-либо товаромь какъ 
въ лавкахъ, такъ и на площадяхъ. Но 
работы ‘и увесоленя въ В. дни и те- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


немалаго 


ВОСКР 972 


перь не были запрещены. Исключеше 
сдВлано только для присутетвецныхь 
мфотъ, освобожденныхь оть занят 
по $ 4 Регламента. Посл Петра Ве- 
ликаго въ ваботахъ свЪиекаго прави- 
тельства о почитащи В. дня послф- 
доваль перерывъ; и въ течеше цар- 
ствовашя Анны ]оанновны и тоспод- 
ства нёмцевъ прежне указы о В. днЪ 
перестали исполняться. Оъ воцарешемъ 
Елизаветы Петровны возобновились на 
нЪкоторое время заботы правительства, 
объ охранеши святости В. дня. Такъ, 
вЪ 1743 г. она запретила употреблять 
въ В. дни на кая бы то ни было ра- 
боты «каторжниковъ и невольниковъ» 
и открывать до начала богослужения 
кабаки. Послфднее запрещене не при- 
несло, впрочемтъ, пользы, такъ что чрезъ 
нфоколько времени посл его появле- 
я синодъь жаловался на то, что «въ 
кабакахъ во время богослужещя бы- 
ваеть шумъ, драки и скаредныя пфени», 
и просилъ перенести эти заведеня, по- 
строенныя по близости къ церквамъ, 
на другое мфето. Но просьба изъ опа- 
сеня убытковъ не была уважона. Чрезъ 
годъ посль выхода указанныхь раено- 
ряженйй послёдовало повел ше прекра- 
тить обычай дЪлать по В. днямъ ви- 
зиты къ «внатнымъ персонамъ», а въ 
1749 году были запрещены’ «велюял 
экзекущи». Совершенно инымъ харак- 
таромъ отличается отношене прави- 
тельетва къ В. дню при Екатерин% П. 
Благодаря распространению и усиленио 
въ обществ» идей энциклопедистовъ, 
уважене къ нему начинаетъ снова/ослая 
бЪваль. Дфло доходить до того, что 
восхваляется работа въ В: дни. Такъ 
въ указь 1776г. говорится: «кто изъ 
особливой своей прилежности и усер- 
дл къ службЪ въ В. день производить 
межеван!е будетъ, то ©4е отнесется къ 
его прилежности». Чао касается про- 
дажи вина, то при ЕкатеринЪ было за- 
прещено торговать въ кабакахь только 
во время совершеня литург!и (а до на- 
чала ея можно) и притомъь лишь въ 
тВхъ, которые находятся оть церкви 
въ разстояни менфе, чёмъ въ 20 са- 
женъ. 

Со смертью Екатерины Великой кон- 
чается первая эпоха того пер1ода, въ 


973 ВОСКР 


праздноваши В. дня, который начи- 
наотся съ Петра Т. Она характеризуется 
`постепеннымь падешемъ праздновашя 
этого дня, постепеннымъ ослаблешемъ 
законодательных м$ръ, направленныхь 
кь его поддержан. Питейная торго- 
вля, запрещенная по В. днямъ указами 
Алексфя Михайловича, теперь разрз- 
шена въ течене всего этого дня. Уве- 
селеня, въ ХУП в. не допускаемыя и 
въ дни будничные, теперь запрещены 
лишь утромъ въ В. Работы, прежде 
затрещенныя, теперь поошряются. По- 
сЪщеше богослужея, прежде обявза- 
тельное, теперь предоставлено на волю 
каждаго. 

Сь вопарешемь Павла Петровича 
начинается новый перодъ въ истори 
праздновашя В. дня. Примфръ этому 
покавалъ самъ Павелъ. За время своей 
жизни онъ успфлъ оказать важныя 
услуги возстановленю его почитавя. 
Такъ, указомь отъ 22 окт. 1796 г. Па- 
вель Петровичъ запретиль театраль- 
ные спектакли «во всЪ субботы». Не 
менЪзе важной мЪрой, направленной къ 
охраненю. святости В. дня, является 
манифесть 5 апр. 1797 г., повелЪваю- 
ий «воВмъьи каждому наблюдать, дабы 
пикто и ни подь какимъ видомъ не 
дерзалъ въ В. дни принуждать крестьянъ 
кь работ». При томъ же Павль Петро- 
вичВ было постановлено въ 1799 г. «не 
производить въ В. дни питейной про- 
дажи во время, Когда совершается бо- 
жественная литургия и крестный ходь»... 
Въ 1838 г. быль составленъ «Сводъ 
Законовъ», касающийся въ ХГУ т. во- 
проса о праздновашт В. дня. Воскрес- 
ное законодательство представлено въ 
немъ въ слфдующемь видЪ. В, дни по- 
свящаются и отдохновенио отъ трудовъ 
и вм\ств набожному благочестио. Иехо- 
дя изъ послфдняго положеня, ваконъ 
совфтуетьъ, воздерживаяеь въ эти дии 
оть безпутпой живни, ходить въ цер- 
ковь къ служб Болией, особенно къ 
литурги. При этомъ гражданская власть 
взяла на себя обязанноеть заботиться 
объ охранени во время богослужешя 
порядка, тишины и спокойствя какъ 
въ храмв, такъ и около него. Сообравно 
съ первымь положешемъ закономъ 
освобождаются въ В. дни присутотвен- 


энциклопедия. 


ВОСКР. 974 
ныя мфота оть собрашй, учебныя за- 
веден1я отъ занят, и нигдЪ не позво- 
ляется производить казенныхь и дру- 
тихь публичныхь работь какъ воль- 
ными и казенными мастерами, такъ и 
арестантами. Равнымъ образомъ за- 
прещается употреблять помфщичьихъ 
крестьянъ на господсюя работы. Пи- 
тейные дома, ведерныя и штофныя 
лавки, а равно ин торговыя должны 
быть открываемы только по окончаши 
литургш. Наконец, законъ запрещаеть 
начинать прежде окончаня воскресной 
литургш игрища, музыку, театральныя 
предотавлешя и всямя иныя общена- 
родныя забавы и увеселеня. Внося это 
постановлеше, составители «Свода За- 
коновъ» почему-то не включили въ 
него распоряжен!е Павла Петровича о 
непозволительности театральныхъ пред- 
ставленй и спектаклей «во вс суб- 
боты». Но и этоть пробль быль вос- 
полненъ впослфдотви, именно указомъ 
отъ 21 сентября 1881 г., запретившимъ 
наканунЪ В. дней вс спектакли, кром® 
драматическихъ представленй на ино- 
странныхь языкахъ. Справившись съ 
этимь пунктомъ, законодательство и 
до сихь поръ не разрёшило еще дру- 
гого, не затронутаго въ «СводВ Зако- 
новъ», вопроса, именно —0о воскресномъ 
отдых, прекращен торговли и ра- 
боты. И потому попытки разрЪшить 
ето въ утвердительномъ смыелв при- 
надлежать частнымъ корпоращямъ,— 
городскимъ думамъ, сельскимъ оходамь 
ит. п. ОнВ начались приблизительно 
съ 1848 г. когда митрополитъь Фила- 
реть съ соглайя тражданъ Москвы 
просилъ тенералъ-губернатора запре- 
тить торговлю въ праздники или, по 
крайней мЪрз, перенести ее на посл%- 
обфденное время. Въ 1860 г. тоть же 
митрополить Филаретъ представиль въ 
св. синодъ ходатайство о томъ, чтобы 
всякого рода торговля въ лавкахъ и на 
площадяхъ, ярмарочная и базарная, а 
также трактирная была запрещена съ 
вечера наканунв п до вечерни В. дня, 
Но онъ не дожилъ до исполневя сво- 
ихъ желан!; оно послвдовало посль 
ето смерти и притомъ далеко не во 
всзхъ городахъ. Въ шестидесятыхь и 
слёдующихь годахъ мномя городевя 


975 ВОСКР 
думы начинаютъь издавать постановле- 
я о перенесеши базаровъ съ В. дней 
на будничные, о закрыт или ограни- 
чени воскресной торговли. Постано- 
влешя подобнаго рода были сдфланы 
въ Пенз№ (1861 г.), въ Нижнемъ-Нов- 
городв (1864 г.), Новоросаи и Бесса- 
рабш, ПековЪ (1865 г.), Тамбовз, Ир- 
кутекв, ЕльцЪ и другихъ м$отахъ. На 
защиту чествоваюя В. дня выступили 
въ 1866 г. св. синодь и министерство 
внутреннихь дфлъ. И въ томъ и дру- 
гомЪъ былъ поставленъ вопросъ: нужно 
ди отмфнить базары? Согласившись съ 
доводами оберъ-прокурора объ ихъ от- 
мн, министръ внутреннихъ дфль не 
рьшился указать губернаторамъ статью 
закона, въ силу которой послфдше 
должны повсемзстно отм$нить воскрес- 
ные базары, какъ просиль объ ьтомъ 
оберъ-прокуроръ. Въ силу этого рфше- 
н!е вопроса о воскр. отдых и торговль 
оказалось въ послфдующее время въ 
полной зависимости оть представите- 
лей города. И потому, въ то время 
какъ въ нёкоторыхъь онъ рёшенъ бо- 
лфе или менфе удовлетворительно, въ 
другихь торговля продолжается по- 
прежнему, отлыха почти не суще- 
ствуетъ. `Бламя начинашя отдфльныхь 
лицъ разбились и разбиваются о равно- 
душе массы. Такова, напр., судьба же- 
лашя н®которыхъ петербургскихъ куп- 
цовъ прекратить по В. днямъ торговлю 
и освободить прикащиковъ оть заня- 
т. Еще неприглядн®е поведенше думы 
г. Котельнича вятекой губ. Въ 1888 г. 
она постановила прекратить по В. 
Днямъ торговлю, получила за это Вы- 
сочайшую благодарность, но не привела 
въ исполнене своего постановления. 
Въ иныхъ городахъ сдзланныя было 
распоряженя отм нялись послЪ кратко- 
временнаго срока. Такъ, въ Москвъ 
было постановлено весной 1888 г. тор- 
товать по В. днямъ только отъ 12 до 
8 часовъ дня. Но по настоянию тор- 
товцевъ осенью того же года это дум- 
ское постановлеше было отмнено. Что 
касается прочихъ работт, въ В. дни, то 
о запрещени ихъ до послёдняго вре- 
мени не было и р$чи. 

Что касается праздновавя В. дня въ 
западной Европ, то и эд%сь оно пмзетъ 


вотословокАЯ 


ВОСКР 976 
свою исторю. Такъ; время оть УТ в 
до начала реформащи характеризуется 
строгимъ соблюдешемъ воскреснаго по- 
коя и издашемъ не менфе отрогихъ въ 
цвляхъ его охраневя законовъ. Под- 
твержденемъ этого могуть служить 
постановленя двухь соборовъ, — Ор- 
леанскаго 588 г. и Масонскаго 585 г. 
Первый запретилъ по В. днямъ поле- 
выя работы, а также работы въ вино- 
градникахь и огородахъ; второй угро- 
жаетъ палочными ударами поселянамтъ п 
рабамъ заполевыя работы въ воскресенье, 
чиновникамъь за нарушене В. дней— 
лишенемъ должностей, а духовнымъ 
лицамъ шестим$сячнымь заключенемъ. 
Не менЪфе строги и гражданеюя поста- 
новлешя о В. диз. Такъ, по закону 
Хильдериха, послфдняго изъ Меровип- 
говъ, впрятций въ В. день въ повозку 
воловъ лишается праваго изъ нихъ. У 
Аллемановъ былъ законъ, по которому 
нарушивиий покой В. дня въ четвер- 
тый разь лишается трети имфшя, а 
нарушивиий въ пятый свободы. Впо- 
слфдети Карль Велишй подробно 
исчислиль въ своихъ указахъ недозво- 
ленныя въ В. дни работы. Посл него 
забота объ охранени В. дня перешла 
въ руки папъ, но они не прибавили 
чего-либо новаго къ прежнимъ поста- 
новлен!ямъ. Такихъ же точно взгля- 
довъ держались и представители ре- 
формащи и притомъ какъ тЪ, которые 
не считали праздновае В. дня боже- 
ственнымъ установлешемъ, такъ и ихъ 
противники. Изъ первыхъ Кальвинъ 
опредзлиль въ своихъ церковныхъ по- 
становлешяхь стромя наказав за па- 
рушеше В. дня. Учеше вторыхъ нашло 
для себя благопраятную почву среди 
пуританъ, благодаря которымъ утвер- 
дилось въ Ангии и даже было внесе- 
но въ Вестминстерское исповздане 
(1643 —— 48 тг.). Шослфднее требуетъ, 
чтобы въ В. день христане, отложивъ 
всф мреюя дфла, не только проводили 
его въ священномъ. поко, но и въ об- 
щественныхъ и частныхъ богослужеб- 
ныхъ упражнешяхъ. Въ томъ же ХУП в. 
быль изданъ въ Анри цфлый рядь 
законовъ, направленныхъ противъ вся- 
кого рода воскресныхъь увеселенй и 
работъ. Завершенемь ихъь является’ 


977 ВООКР 


акть лорда Дея, составляющий ‘и въ 
пастоящее время основной закон въ 
англ Искомъ воскресномъ прав. Отро- 
тое соблюдене воскр. покоя перешло 
изъ Ангши и въ ея колоши, особенно 
въ Сфверо-Американсвя штаты, найля 
злфЪсь поддержку среди методистовъ. 
Не менфе строго‘ соблюдалея воскр. 
покой и въ Германи ХУГ-ХУП ст. 
Законы 1540, 1561, 1649, 1661 тг. за- 
прещають по В. днямъ почти воЪ ра- 
боты и увеселешя. Въ ХУПТ в., когда 
въ Европь поколебались прежше ре- 
лимозные устои, ослабфла и ревность 
цъь соблюден праздновашя В. дня. 
Во Франши была сдвлапа даже попытка 
совершенно уничтожить его. Упадок 
строгости. въ соблюдеши покоя В. дня 
замфтенъ за это время и въ Англ; 
такъ, одинъ изъ ораторовъ парламента 
жаловался въ 1795 г. на то, что «ра- 
боты по большимъ постройкамъ произ- 
водятся вопреки всякой пристойности 
въ В. день». Оъ наступленшемъ ХХ в. 
началась реакшя противъ прежнихъ 
увлечен! и возстановлеше попрапнаго 
достоинства В. дня. Первою на этоть 
путь выступила Анг я. Законы въ ней 
остаются прежнте, каюе были въ Х\УПв., 
но въ силу народнато сочувстя въ 
Англи строже, нежели во велякомъ дру- 
томъ государствВ, соблюдается воскр. 
покой. Въ этоть день вс присутствен- 
ныя мета закрыты; фабричныя и веЪ 
прошя работы ‘прекращаются, шесть 
седьмыхъ лавокъ заперты; число же- 
лЪзнодорожныхь позздовъ сокращается 
на четыре пятыхъ; во многихъ мЪ- 
стахь, по желаншо публики, закры- 
ваются почтовыя конторы; даже музеи, 
галлереи недоступны въ этотъ день для 
посзтителей. И среди практичнаго на- 
рода воцаряются покой и тишина. При- 
мфру Ангши слёдують и друшя госу- 
дарства. Такъ, въ 1861 г. па женев- 
скомъ собран евангелическато союза 
было р шено пропагандировать въ поль- 
зу В. дня. Въ восьми кантонахъ Швей- 
цари возникли «воскресные союзы», 
которые составили зат$мъ «Швейцар- 
ское Общество для освященя В. дня». 
Результаты его ‘'дВятельности на лице. 
Почтовыя должностныя лица освобо- 
ждены въ Швейцар!и отъ занят! каждое 


ЭНЦИклопЕлтЯ. 


` ВОСКР 978 
второе воскр.; служебные часы въ поч- 
товыхь и телеграфныхь бюро ограни- 
чены, желзнодорожные чиновники 'г0- 
же освобождаются отъ занят каждое 
третье воскр., а пр!емъ и выдача, обык- 
новенной поклажи вт, воскр. совер- 
шенно запрещены. Чрезъ 14 лзтъ посл 
Швейцар!и отозвалась на вопросеъ о 
почитани В. дня Германя. Впервые 
онъ былъ возбужденъ въ ней въ 1875 г. 
центральнымъ комитетомъ для внутрен- 
ней мисои на конгресс въ Дрезден. 
Посл этого начались образовываться 
«воскресные союзы», и чрезъ годъ Гер- 
машя имфла уже не мало представите- 
лей на международномъ «воскресномъ 
с0ю3%», бывшемъ въ 1876 г. въ Же- 
невз. Одни изъ терманскихъ «воскрес-. 
ныхъ с0юзовъ» примыкаютъь къ внутрен- 
ней мисеш, друге оть нея независимы, 
но всё они въ цфляхъ пропагандиро- 
вашя идей воскр. покоя устраивають 
публичныя чтешя о воскр. вопрось, 
назначаютъ преми за лучийя сочине- 
я по данному вопросу, издають жур- 
налы, спешально посвященные В. дию, 
обращаются съ ходатайствами къ пра- 
вительству, воззваями кь народу и 
т. п. Съ особенною силою сказалась 
агитащя въ пользу В. дня въ Прусен. 
Пруссый главный церковный совЪть 
поручилъ заняться вопросомъ о В. днЪ 
окружнымьъ синодамъ. Послфдше обра- 
тились съ соотвЗтствующими воззва- 
шями къ общинамъ и промышленнымь 
учреждешямьъ. Въ графотв$ Моркъ 
евангеличесый союзъ сталь издавать 
лотучй листокъ «Празднован!е и на- 
рушене В. дпя. Воззван!е къ нфмец- 
кому христ!анскому населению». Въ нЪ-. 
которыхъ городахъ Саксон!и возникли 
«воскресные союзы». Въ Вестфаши 
адвокаты стали дфлать коллективныя 
объявлешя, что по В. днямъ ихъ бюро 
закрывается. ще далфе пошелъ рейн- 
сюй провинщальный синодъ; онъ еци- 
ногласно принялъ сл$дуюцщйя предло- 
жешя относительно В. дня: настоять 
на примфнени существующихь зако- 
новъ и полицейскихт предписанй о 
покоЪ В. дня и просить главный цер- 
ковный совфть содфйствовать тому, 
чтобы у надзирателей за торговлей 
третье воскр. было свободно отъ заня- 


979 ВОСЕР 


т, перевозка грузовъ по желЪзнымъ 
дорогамъ была сокращена, занямя въ 
правительственныхь бюро были пре- 
кращены, разнообразныя воскр. удо- 
вольстня и развлеченя ограничены, а 
представители духовенства озаботились 
устройствомъ воскресныхь и другихъ 
обществь въ цфляхь содЪйствя сдф- 
лать воскресенье днемъ отдыха. Въ 
общему движеню примкнула, наконець, 
и Франщя. Въ 1888 г. образовался въ 
ней комитеть для содфйствя освяще- 
но В. дня, а 11 марта 1891 г. со- 
стоялось перцое собраше образовав- 
шейся лиги «воскреснаго покоя». О 
немъ заботятся и евангеличесый и 
римско-католичесюй комитеты. Подъ 
‚ вмяшемь ихъ мноМе представители 
торговли заявили желан!е прекратить 
работу въ В. дни, а нфкоторыя желЪз- 
нодорожныя компани — прекратить 
премъ и отправку грузовъ малой ско- 
рости, Обращено внимаше на воскр. 
покой и въ Авотри. Въ 1885 г. ея 
архепископы. издали окружное посла- 
не, убфждая взрующихъ чтить В. день, 
и въ томъ же году изданы н$которые, 
охраняющие его святость, законы. 

Литература. Въиринскйй, Памятники древ- 
ней христанской дер Т. У, ч. 9. Краткое 
свЪдьшеоВ.дн$.—<«Хрисанское Чт.»,1837г., 
ТИТ. Обзоръ древнихь постановлев!й (1— 
ТХ вв.) о почитан!и В. дня.— «Православный 
Собесёдникъ», 1867 г., 1. Огриевский, О пове- 
дешши древнихъ христанъ въ дни воскре- 
сенья и праздничные. 1856 г, Праздноваше 
В. дняу дре внихъ христанъ.—«Руководство 
для сельскихь пастырей», 1878 г., Г. Исто- 
минъ, Значене В. дня въ общественной 
жизни христанскихь народовъ съ точки 
зрьв!я западныхъ моралистовъ. —«В%ра и 
Разумъ», 1885 г., №№ 18—14. Государство и 
В. день. —«Православное Обозр$н{е2,1885 г., 
ТП. Бъляевь, О покоЪ В, дня. Олирновъ, 
Праздновав!е В; дня, 1898 г. 

А. Петровский. 

ВОСКРЕСНЫЙ ДЕНЬ (какз надлежить 
проводийть е10?). Какъ день воспоми- 
нан!я величайшаго акта въ искупитель- 
помъ дл Спасителя ма, В. день 
болфе всякаго другого долженъ быть 
проводимь въ молитвв и дблахъ бла- 
точестия. Богослужен!е со всёми его 
особенностями, совершаемое церковно 
въ В. день, приспособлено къ воспо- 
минаемому въ послёдей центральному 
моменту какъ нельзя болфе разносто- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВООКР 980 


ронне. Стоя въ храмв ‘и прислуши- 
ваясь къ молитвамьъ, произносимымь 
священникомъ.., къ чтеню, ивню, мы 
воспоминаемь о СпасителЪ, искупив- 
шемъ насъ, спасшемъ насъ, призываю- 
щемъ насъ къ жизни въ духЪ взаимной 
любви и проч. Занятые въ течеше ше- ` 
сти дней недфли мекими дфлами и 
хлопотами и не имя достаточнаго вре- 
мени на удовлетвореше своихъ лухов- 
ныхъ потребностей, теперь— въ В. день, 
мы можемъ удовлетворить послёдя въ 
достаточной степени: получивъ обиль- 
нЪйшую духовную Пишу и духовное 
назидане въ храмв и чрезь это на- 
строивитиеь извзотнымь образомъ, мы 
и дома продолжаемъ размышлять о томъ 
же, о чемъ думали въ храмЪ. А чгобъ 
тая размышлевя были болзе плодо- 
творны, чтобъ они оставили въ насъ 
болзе глубоюе слфды, мы занимаемся 
чтешемъ соотвЪтетвующаго характера 
и содержашя книгъ, читаемъ ихъ сами, 
читаемьъ ихъ и другимъ: членамъ своей 
семьи, а также и своимъ знакомымь и 
проч., бесёлдуемъь съ окружающими о 
тЪхь или иныхъ нравотвенно-религ!юоз- 
ныхъ вопросахь и т. д. Въ такихъ и 
подобпыхь имъ заняяхь и проходить 
У насъ—хрисанъ — весь В. день: въ то 
время, какъ тВло наше отдыхаеть отъ 
тяжелато шестидневнаго труда, умъ 
нашъ, въ течене шести дней отвле- 
каемый въ сторону мрекихь заботъ, 
насыщается теперь здоровою, крайне 
необходимою для него, духовною пи- 
щею... Отсюда по окончани В. дня мы 
бодро и энергично снова принимаемся 
за будничныя занят, укрзпленные и 
твлесно, и духовно. Такое провождене 
В. дня, кавъ нельзя боле желательное, 
въ дЪйствительности, однако, является 
по большей части лишь идеаломъ, на- 
блюдаемымъ только издали. Часто при- 
ходится наблюдать, что не всЪ№, име- 
нующ{е себя хрисманами, посфщають 
въ В. дни храмь БожШ, а посфщаю- 
ще не вс держать себя и настраи- 
ваютъ себя въ немъ надлежащимъ обра- 
зомъ,—что вн% храма не всЪ прово- 
дятъ время въ чтении хорошихъ рели- 
тозно-нравственныхъ книгь или въ по- 
добнаго рода бесфдахъ и пр. Подобных 


явленя, какъ равсвянность въ храмё 


981 ВООКР 


Бояйемъ, какъ пустое бездвльничанье| проч. до такой степени 


дома или чтене дурныхъ книгъ, дур- 
ныя бесвды, пьянство и пр., разумвется, 
нежелательны и несогласны съ духомъ 
хрисманства. Здфеь смыель В. дня 
утрачивается или извращается совер- 
шенно. Однако, нельзя впадать и Въ 
противоположную крайность, т. е., ду- 
мать, что въ течеше В. дня будто бы 
уже совомъ нельзя заниматься ника- 
кими дзлами, кромЪ выше намЪфчен- 
ныхъ нами; дфла хрисманской любви, 
напротивъ, не только могутъ, но должны 
быть совершаемы нами во всякое время; 
могутъь быть исполняемы нами и наши 
личныя — неотложныя—дфла, если только 
оть этого не произойдеть какого-либо 
ущерба для нашихь душь, т. е., если 
будемъ совершать ихъ съ молитвою на 
устахъ и въ сердцф. Вирочемъ, такого 
рода занятя могуть быть допускаемы 
нами лишь въ самыхъ крайнихъ слу- 
чаяхъ, потому что иначе мы недоста- 
точно уважали бы В. день, устано- 
вленный церков!ю, какь мы видфли, для 
иной пзли. Съ особенною заботливостью 
празднуется В. день въ Шотландии, въ 
Ангии и въ нзкоторыхъ другихъ стра- 
нахъ (напр. въ многострадальномъ 
Трансваал»). Но самое важное въ правд- 
новаши В. дня — то, чтобъ не тзломъ 
только своимъ мы проявляли здфеь свое 
участ!е, а и духомъь и прежде всего 
духомъ, чтобъ праздновали этоть день, 
проникнутые истинно - хрисманскимь 
нонимашемъ дЪла. Одна же буква, одно 
внфшнее исполнене предписаюй и же- 
ланй церкви—н%что, не имфющее ни- 
какого въ сущности смысла, Подражать 
евреямъь въ данномъ случаз было бы 
верхомъ нелфиости. Но, съ другой сто- 
роны, мы всзми силами должны ста- 
раться о томъ, чтобъ недостаточный 
классъ (фабричные рабоч!е, прикащики 
въ лавкаху...), нынЪ работающий въ те- 
чеще В. дня, иногда всего; иногда— 
той или иной его части, и чрезъ то 
лишенный возможности не только по- 
сЗтить храмъ, помолиться здЪсь, побы- 
вать на какой-нибудь релитюовно-нрав- 
ственной бесфдВ и проч., но и вообще 
хоть сколько-нибудь тзлесно отдохнуть, 
— быль освобожденъ отъ работы въ этоть 
день: стыдно фабрикантамъ, купцамъ и 


энцивклопедтя, 


ВОСКР 982 
проникаться 
грубыми матер1альнымизаботами, чтобъ, 
въ увлечеши ими, совершенно игнори- 
ровать и подавлять даже высшую, ду- 
ховную сторону я ихъ рабочихъ. Пусть 
и они проведутъ этоть день въ кругу 
своей семьи, въ религюозно-нравотвен- 
ныхъ бесздахъ, въ чтенш хоропихь, 
назидательныхь книгъ, а всего лучше, 
зь общественной молитвЪ въ храмв 
Болйемъ или хотя бы— въ физическом 
только отдыхф 1) (конечно, послёдний, 
разематриваемый самь по себф, далеко 
не отвЪчаеть прямому смыслу уста- 
новлошя В. дня, но въ крайнемъ случа 
нельзя отказать въ большомъ значеши и 
ему въ виду необходимости рабочимь— 
безъ оглядки трудиться день за днемъ 
и не имфть никакой возможности сколь- 
ко-нибудь сознательно подумать о своей 
душф, разобраться въ насущныхь ду- 
ховныхъ запросахт...)! Въ похвалу на- 
шего русскаго общества нужно сказать, 
что мысль о воскресномъ отдыхВ для 
прикащиковь и проч. въ нослЬднее 
время начинаетъ проникать въ его со- 
знан!е все болЪе и болфе и въ нВкото- 
рыхъ случаяхъь сопровождаетея суще- 
ственными практическими результатами 
(особенно въ нашей столицф устраи- 
ваются для рабочаго класса’ полезныя 
чтеня и бесфды, театры съ назида- 
тельными пьесами..., причем матазины, 
фабрики, типографии и пр. иногда за- 
крываются на весь В. день). 

А. Бронз0в%. 


«ВОСКРЕСНЫЙ ДЕНЬ», еженедёльный, 
съ приложешями, иллюстрированный 
журналь для чтешя въ хрисманской 
семь, сталъ выходить въ Москвё съ 
1887 г., двухнедфльнымь издашемъ, 
по 26 №№ вь годъ, по пфн% 4 р. въ 
годъ съ доставкою. Редакторомъ-изда- 
телемъ былъ священникъ троицкой на 
Кожевникахъ церкви С. Я. Уваровъ. Въ 
№ 1 редакщя, выяснивъ значен!е`вос- 
креснаго дня въ жизни христанина, 
какъ дня жизни души по преимуществу, 
дня духовнаго дфланя, который над- 
лежитъ посвящать преимущественно 


1) Чит. нькоторые подробности по этому 
вопросу въ нашей статьв: «Христанское 
самолюб{е» («Хр. Чт.», 1897 г., август). 


983 `ВОСКР 
на служеше Богу, писала, что въ тоть 
день особенно полезно имЪть подъ ру- 
ками «доступное для вовхъ чтеве, ко- 
торое отвлекало бы духъ отъ буднич- 
ныхь суотныхь соображен!й и ‘напря- 
женной мысли, направленной на еже- 
дневныя занятия»; «такое чтеше и 
иметь въ виду дать «В. Д.», тдВ чи- 
татель вотрфтить и богомысленныя 
разсуждешя, и разсказы о дфлахъ Бо- 
жихъ, явленныхъ въ мВ чрезъь по- 
средство людей благогов®йныхъ; гдв 
читателямъ напомнять и о минувшихь 
дняхь жизни христанской церкви, о 
славныхь подвижникахь на поприщь 
христанскаго богомысля и благочестия. 
Читатель встрфтитъ въ журнал и раз- 
сказы о родной старинз и о ея ‘слав- 
ныхъ людяхъ, работавшихь подъ зна- 
менемъ православной вфры для ея 
блага и могущества, а также повф- 
ствовашя о современныхь событяхъ и 
выдающихся дзаятеляхъ православя и 
благочестя. Предназначенный для каж- 
дато класса общества, доставляя инте- 
ресное чтеше для людей образован- 
ныхъ, журналъ иметь въ виду пре- 
имущественно хрисотанскую семью и 
школу». Программа была объявлена 
слёдующая: 1) церковь Христова въ 
ея прошломъ: очерки и разсказы изъ 
истори библейской, общей, русской 
церковной и гражданской; 2) церковь 
Христова въ ея настоящемъ: жизне- 
описаня служителей Христовой исти- 
ны, воспоминаня о нихъ, отдфльные 
случаи изъ ихъ жизни; 3) христанское 
богослужене: исторйя его и значене; 
4) хрисманское искусство: истор!я его 
и современное состояне; 5) церковная 
теограф1я: путешеств!я, описашя свв. 
мфетъ Востока и русскихъ святынь; 
6) евангельская проповфдь: подвиги 
проповфдниковь Евангел1я на окраи- 
нахъ русской земли и за предЪлами 
оной, описан е быта, нравовъ и вЪро- 
ванй инородцевъ; 7) хрисманская 
мысль: вфроучеше и нравоучеше, бла- 
тодатныя явлевя в%ры; естественное 
богослове: духовнонравоучительное 
изложен1е свЗдЪш изъ наукъ есте- 
ственныхъ, духовныя размышлевя, 
стихотворевя; 8) религ!ознонравствен- 
ная оцфнка художественныхъ произве- 


‚ БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОСКР 984 
ден свЪтской литературы; 9). церков- 
нобытовая жизнь: повзети, разсказы, 
дневники, записки, воспоминан!я изъ 
церковнобытовой и религюзнонрав: 
ственной жизни; 10) извВстя и заметки 
о текущихъь явлешяхъ духовнообще- 
ственной жизни какъ въ Росси, такь 
и заграницей; 11) библлограф!я: новыя 
книги и журнальныя статьи 65 кри- 
тическими замвчанями на нихь; 12) пе- 
реписка съ читателями: отвзты на 
разные вопросы и недоумън!я въ обла- 


сти духовнонравственной. Иллюстра- 
ци: 1) изображеня свв. угодниковъ 
Божихь, виды свв. м%стъ, обителей, 


храмовъ съ ихъ святынями, енимки 
съ иконъ и разныхъ предметовъ цер- 
ковной утвари; 2) портреты служите- 
лей христанской истины прошлаго и 
настоящаго времени: преосвященныхь 
архипастырей, пастырей церкви, под- 
вижниковъ добродвтели, дВятелей хри- 
станскаго просвзщеня, мисеонеровъ 
и пр., типы инородцевъ, среди кото- 
рыхъ подвизаются наши мисеонеры; 
3) снимки съ картинъ знаменитыхь 
мастеровъ христанскаго искусства— 
русскихъ и иностранпыхъ; 4) картины 
изь церковнобытовой и религюозно- 
нравственной жизни. Виньетка № ил- 
люстрирована была такъь: на дискь 
солнца помфщалось полутв нью изобра- 
жене храма Христа Спасителя, а на 
лучахъ—изображене другихь москов- 
скихъ храмовъ и Кремля. Въ 1888 г. 
«В. Д.» преобразовалсея въ еженед®ль- 
ное издаше, а ват®мъ, развиваясь, 
сталъ давать, при. той же подписной 
ЦН, множество приложенй, такъ что 
въ конц концовъ сововмъ уподобилея 
въ этомъ отношени нашимъ св текимъ, 
иллюстрированнымъ ° издашямъ. Въ 
объявлеи о подпискв на 1902 г. ре- 
дакщя даетъ за 4 р. съ доставкой и 
пересылкой: 52 №№ иллюстрирован- 
наго журнала въ объемв 1/2 листовъ 
большого формата каждый; 52 №№ га- 
зеты «Современная Л$топись»; 52: №№ 
«Воскресныхъ Листковъ»; кром8 того, 
еще 24 приложешя: 12 книгь поуче- 
вй «Пастырское Слово»; 12 книгь 
внзбогослужебныхь бесздь «Воскрес- 
ный Собесвдникъ». 

Истор1я развитя журнала была та- 


985 ВОСКР 
кова. Уже въ первый годъ «В. Д.» 
разослаль годовымъ подпиечикамъ въ 
качеств безплатнаго приложеня «Обще- 
доступное истолкован!е посланя св. ап. 
Павла къ римлянамъ» (первыхъ трехь 
тлавъ). Оъ 1889 г. редакщя, имя въ 
виду облегчить долеъ пастыря право- 
славнорусской церкви при удовлетво- 
рен1и распространяющейся въ простомъ 
‚народь потребности къ образованию, 
стала помфщать на страницахъ своего 
журнала статьи, примёнимыя къ вн%- 
богослужебнымь  собесфдованямь съ 
вародомъ. Съ этою отчасти цфлио еще 
съ 1888 г. появиливь въ приложения 
къ «В. Д.» «Воскресные Листки», съ 
истомей и объяснешемъ церковныхъ 
праздниковъ, жизнеописатемъ святыхъ, 
описан!емь особочтимыхъь  чудотвор- 
ныхъ иконъ— съ нравственными при- 
ложенями изъ жизни народа; каждый 
листокъ украшалея соотвЪтетвовавшей 
его содержан!ю иллюстращей. Съ 1889 г. 
журналь, «въ силу желая многихъ 
своихъ поднисчиковъ», оталъ давать и 
ноты употребительнйшихъ церковныхъ 
пъенопёний. Съ 1892 г. журналъ сталь 
давать ‹12 листовъ» сборника «Воскрес- 
ный Собесфдникъ», предназначеннаго 
для чтешя въ христанекой семь и 
для внфбогослужебныхь собесВдованй. 
Въ 1895 г. было платное приложен!е: 
иллюстрированное описане жизни, чу- 
десъ и иконъ святителя Николая Чу- 
дотворца и Богоматери, за дополни- 
тельную плату въ 1 р. Съ 1896 г. 
стала выходить при «В. Д.», въ каче- 
ств безплатнаго приложеня, ежене- 
дфльная газета «Современная Лтопиеь> 
по слЪдующей программ%: 1) статьи по 
церковнообщественнымь = вопросамъ, 
2) обзоръ событй церковнообществен- 
ной жизни въ РосЧи и заграницей, 
3) распоряженя епархальныхь на- 
чальствь, 4) среди газетъ и журналовъ 
и 5) разныя извфешя. Въ программу 
«С. Л.» цфликомъ вошли, такимъ обра- 
зомъ, три послёднихъ отдфла изъ «В. Д.» 
и тамъ они были замфнены однимъ 
отдвлом: 10) смЪеь, который, впрочемъ, 
тожескороисчезь изъ программы «В.Д.». 
Годъ 1901 даваль 6 книгъь «Воскрес- 
наго Собесвдника» и 6 книгъ «Церков- 
ной Бесфды», а съ 1902 г. журналъ 


ЭпциклопЕдтя. 


ВОСКР 986 
принялъ, наконецъ, уже описанный 
выше объемъ. Съ 1895 г. «В. ЛД.» пе- 
ремфнилъ виньетку: она теперь изо- 
бражаетъ на главномь фонф картину 
семьи, сидящей за столомъ съ № «В. Д.» 
и церковь съ идущимь въ нее наро- 
домъ. Въ 1898 г. редакторъ-издатель, 
0. Симеонъ Уваровъ перешелъ къ ни- 
колаевской церкви на Мясницкой. Жур- 
налъ издается въ обычномъ формат 
иллюстрированныхъ еженедвльныхь 
журналовъ и съ первыхъ же лЪъь изда- 
шя допущенъ учебнымь комитетомъ 
при св. синодВ въ библ!отеки духовно- 
учебныхъ заведен. Что касается во- 
держаня «В. Д.», то оно яено исчер- 
пывается вышеприведенною програм- 
мой, НФтъ, конечно, надобности, да и 
возможности, перечислять статьи, на- 
писанныя примфнительно къ семейному 
и народному чтенпо. Обращають развЪ 
на себя внимане помфщавийяся въ 
первые годы описан!я русскихъ свв. 
м$стъ. Журналь помбщаеть портреты 
всЪхь археревъ по случаю назначен!я 
на новыя каеедры или юбилеевъ. Въ 
первый годъ издаюя въ журналв при- 
нимали участ!е: гр. М. Толстой, кн. 
Е. Горчакова, М. И. Хитровъ, Д, Го- 
лубинсый, свящ. П. Шумовъ, и въ са- 
момъ дЪлЪ, даже на притязательный 
вкусъ, журналъ быль очень не дуренъ, 
хотя и очень не великъ. Теперь онъ 
даетъ цфлую груду печатнаго матер!ала. 

Приложешя къ журналу — каждое 
имфеть свою особенность: 

1. Воскресные Листки составляются и 
издаются по хорошо возмъ извфет- 
ному образцу «Троицкихъ Листковъ». 
Каждый листокъ иллюстрированъ. Въ 
1902 г. вышло 600 №№ листковъ, въ 
количеств, по заявлен!ю издателя, н®- 
сколькихь милмоновъ экземпаяровЪ. 
По мёрВ накопленя «В. Л.» еброшю- 
ровываются въ книжки и продаются 
выпусками. Продаются и отдфльными 
листками по 60 к. за 100 экз. 

2. Воскресный Собесъьдникь выходить 
ежемесячно книжкою въ 1'/2 л. обы- 
кновеннаго формата и содержитъ въ 
себф внЪбогослужебныя сиотематиче- 
свя бесЪды, Къ 1902 г. вышло 9 го- 
дичныхъ выпусковъ: 1) земная жизнь 
Спасителя; 2) жизнь и дВятельность 


987 ВОСКР 
апостоловъ; 8) важн®йция событя исто- 
ре христанской церкви; 4) вселенсые 
соборы; 5) жизнеописая пустынни- 
ковъ; 6) истор!я русской церкви; 7) евя- 
тители и преподобные, подвизавииеся 
на Руси; 8) патрархи на Руси; 9) пра- 
вославное богослужене. Въ 1902 г. 
идеть. объяснене символа вёры съ 
нравственными уроками, примврами 
изъ жизни святыхъ и обыденной жизни. 
Издаше въ начал тода украшается 
виньеткой, изображающей бесфду свя- 
щенника въ сельской школ$. 

8. Пастиярекое Слово выходить ожем®- 
сячно также книжками въ 1'/2 л. и 
въ сущности ничфмъ характерно не 
отличается отъ «Воскр. С0бес.». Со- 
державе «П. С.» посвящено бесфдамъ 
на воскресные и праздничные дни, 
причемь бесфды даются заблаговре- 
менно, такъ что ими можеть восноль- 
зоваться каждый священникъ, не сумвв- 
Пий или не потрудивиийся приготовить 
собственную проповздь на тоть или 
другой воскресный или праздничный 
день. Издане въ началЪ года укра- 
шается виньеткой, изображающей про- 
повфдь священника въ церкви. 

4. Современная Лльтопиеь стала, выхо- 
дить съ 1896 г. по слёдующей про- 
траммф: статьи по церковнообществен- 
нымь вопросамъ; церковнообществен- 
ная жизнь въ Россш; распоряженя 
епархальныхь начальствъ; среди га- 
зетъ и журналовъ; церковнообществен- 
ная жизнь за границей; разныя извз ея. 
«0. Л.» постепенно выработалась въ 
еженедёльную церковную газету. Въ 
первые годы она выходила въ форматв 
«В. Д.», а съ 1902 г. увеличила свой 
‘формать и равняется средней дешевой 
тазетв. 

Выходивиия въ первые тоды, въ ка- 
честв8 приложешя, нор даны’ для 
слвлующихь церковныхь ифзенопфнй: 
Царю небесный, Взбранной ВоеводЪ, 
Херувимекая пЪень (1889 г.), прио%- 
вы къ 9-Й пени канона на Срёте- 
ше Господне, На рфкахъ вавилонскихь 
(1890 г.). 

«В. Д.» учебнымь комитетомь при 
св. синодв давно уже допущенъ въ 
библотеки духовно-учебныхъзаведен!й. 

С. Рункевичь. 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОСПИ 988 

ВОСПИТАНГЕ. 1. Можно говорить о 
В. ‹организмовъ всякаго рода», бу- 
дуть ли 10 «человз къ, животныя, ра- 
отешя, а равно исторически обще- 
ства, племена, народы». «Способетво- 
вать развито какого-либо» изъ по- 
добныхь «организмовъ  посредствомь 
свойственной ему пищи, матеральной 
или духовной» — это и значить — «вос- 
питывать въ общтирномъ емыслВ сло- 
ва» (Ушинский). Но обыкновенно, го- 
воря о В., разумВють, какъ объекть 


послвдняго, человЪка. ЧеловЪкь въ 
минуту свого появленя на свфтгь 
оказывается въ совершенно «без- 


помощномъ» положеши. Предоставлен- 
ный самому 00% — онъ немедленно 
же и умеръ бы. Требуется, поэтому, 
постоянный и бдительный за нимъ 
«уходъ» со стороны взрослыхь людей, 
ето окружающих»: родителей, родетвен- 
никовъ и проч., до тёхъ поръ, пока 
онъ не будетъ въ состоянши вести свое 
истинно-человз ческое существовае и 
самъ по себЪ. Такого рода отношёше 
названныхь лицъ къ послфднему и 
есть 10, что обыкновенно разумють 
подъ В. челов8ка. Каждый  пони- 
маеть, что человЪькъ, поскольку онъ 
именно человЪкь, должен вести жизнь, 
отличную отгь жизни остальныхь су- 
ществъ. Онь поставлень въ мрь 
въ особыя условя; ему дано 060606 
«назначеше». Для ‘тото, чтобъ знать, 
какъ выполнить послфднее, предвари- 
тельно необходимо такъ или иначе 
представлять его сущность. Человфкъ 
состойть изъ души и тфла. Смотря по 
тому, признавали ли эту двухсостав- 
ность его, или нфтъ, —а если призна- 
вали, то, смотря по тому, какъ пони- 
мали относительное значеше и взаим- 
ное отношен!е твла и души, — неодина- 
ково понимали и самый смыслъ В. 
Истор!я идеаловь В. отсюда разнооб- 
разна. Отмфтимъ нФкоторые изъ нел 
моменты, наиболфе характерные въ 
настоящемь случа. 

Если имфть въ виду древнее время, 
то здесь лЪло понималось иногда слиш- 
комъ узко, а иногда и съ извфетною 
широтою. Такъ, «индусами» и ‹древ- 
ними египтянами» преслфдовалась въ 
дЬлЬ В. не «общечелов ческая цфльз, 


989 воспи. 


а лишь цфли «извЪфетной касты», въ 
виду которыхъ В. и велось. Древше 
евреи ставили предь собой пре- 
имущественно лишь цфль религ!оз- 
пую— снискать благоволене Божие... 
Древше китайцы, обращая особенное 
вниман!е на ту же цфль, съ тфмъ 
вмфстВ сильно заботились какъ объ 
умственномъ развии дьтей, такъ и о 
«подготовлеши» ихъ «для жизни въ 
семьЪ». В. у «древнихъь персовъ» 
было направлено къ развитно въ че- 
ловЪкЪ нравственныхъ качествъ во- 
обще, въ частности «откровенности», 
блатодарности, мужества, впрочемъ. 
боле воинскаго. Въ изв®стномъ смысль 
напоминали собою персовъ «епартан- 
цы», особенно съ послёдней стороны. 
Въ дл В. они обращали преиму- 
щественное внимаше па развите въ 
питомц» качествь въ род «выно- 
сливости, терифея», на подготовку 
челов ка <кь военной служб», на 
пручен!е къ «диециилинв». Словомъ, 
здёсь преслФдовались воинсмя цзли 
В. У авинянъ эти ‘цфли были гораздо 
«шире»: заботясь 0  физическомъ 
развити человфка, о подготовлен 
его къ «воинскимъ» подвигамъ, они 
съ особеннымъ внимашемъ развивали 
и «умственную» сторону питомца, его 
эстетический вкусь и проч. ДВло В. у 
нихъ по тому времени стояло очень 


высоко. «Римляне», какь и ВЪ дру- 
тихъ отношеняхь, и въ данномъ 
«многое» взяли «у грековъ», прежде 


всего у спартанцевъ, а затфмъ и у 
аоинянъ. Впрочемъ, въ «отлич!е» отъ 
твхъ и одругихь они, особенно въ 
«республиканскую» эпоху, всего бол%е 
развивали и укрфиляли въ питомцахъ 
«патр!отическое» чувство. При этомъ, 
если персы сосредоточивали исключи- 
тельное свое внимаве на В. «мальчи- 
ковъ»,—если греки до н®которой сте- 
пени` распространили его и на дЁво- 
чекъ,—то это послфднее въ еще ббль- 
шей степени надлежить сказать о ри- 
млянахъ.— Отдфльные мыслители древ- 
ности по вопросу о В. высказывались 
также или съ извфотной узостью, или 
широко. Изъ нихъ,—помимо Сократа, 
извфетнато своимъ методомъ, и поны- 
НВ сохраняющимьъ его имя;‚— Платона, 


энциклопедия. 


ВоСПИ 990 
учившаго о В., какъ «могучемъ оруди 
въ рукахъ властей», — должны быть на- 
званы: Пиеагоръ, по мысли котораго 
В. имфеть цфю «привести въ гар- 
моню различныя душевныя отправле- 
шя» человфка, «достигнуть надлежа- 
щаго равновъыя между тзлесною илу- 
шевною сторонами челов ческаго су- 
щества», —Аристотель, говоривиий о В., 
какъ преслфдующемъ развит!е’ трехъ 
сторонъ въ человЪ «физической, 
умственной и нравственной», —и Квин- 
тиманъ. Послфдшй, «въ основныхъ 
воззрёшяхъ» своихъь примыкающ къ 
«Платону и Аристотелю», интересенъ 
въ томъ смысл, что пользовался огром- 
нымъ вмянемь въ средневЪковую эно- 
ху «и въ эпоху возрождешя» наукъ и 
искусствъ. Далеко меньшее значеше 
имЪли въ данномъ случа бл. Теронимъ 
и бл. Августинъ (Ушинский, С. Илерь, 
Колубовекий, Модестовь и др.). 

Въ течене среднихъ вфковъ, сосре- 
доточиваясь въ рукахъ католическаго 
монашества, дфло В. на ЗападВ нахо- 
дилось въ очень печальномь состоящи: 
воспитателями преслфдовались ‘цфли 
обыкновенно невысокаго качества. Въ 
это время нЪеколько выдфлялись ры- 
цари, заботиви!еся съ большою тща- 
тельностью о «физическомъ развити» 
питомцевъ, а также и о «литератур- 
номъ», о внфдрени въ нихъ принци- 
повъ «чести». Съ «возрождешемъ наукъ 
и искусствъ» воскресли «идеалы гре- 
чесые и римсве». Впрочемъ, ие на- 
ступлен на Западв эпохи реформащи 
сторонники послздней обратили свое 
особенное вниман!е на В. «религюозное» 
въ духВ чисто христанскомъ, причемъ 
ввели такъ называемое «обязательное 
обучене». Тезуитсый орденъ, появив- 
пийся въ католичествь въ противов®еъ‘ 
протестантизму, зарекомендоваль себя 
выдающеюся заботливостью въ дЪлЪь_ 
воспитательскомь и вызваль во мно- 
тихъ «подражаше» ему. Изъ отдВль- 
ныхь педагоговъ новыхъ временъ вы- 
дфляются: Амось Коменсый, учивпий 
объ «олинаковомъ для всЪхъ» людей 
«В., сообразномъ съ природою» чело- 
вЪка, — Локкъ —о В. умственномъ, 
«нравственномь и Ффизическомъ», — 
Руссо—0о В., отвчающемь особенно- 


991 Воспи 
стямъ самой «природы», какою «Тво- 
рецъь» надфлиль человфка, — Базедовъ, 
слфдовавпий «за Руссо», —Песталоцци, 
учивиий о необходимости положить въ 
«основу» В. «психологическое изел®- 
доване свойствъ дВтекой природы», — 
Фребель, пошедийй на томъ же пути 
еще дальше, сосредоточивний свой 
взоръ на вопросв о «дфтекихъ играхъ», 
на «развитш» вь дфтяхь «не ум- 
ственной» лишь стороны, но вмЪеть 
съ тёмь и «воображевя». Въ даль- 
иВйшее время это направлен!е усили- 
вается все больше и больше: особен- 
ное внимаше обращается на «физиче- 
скую» сторону въ двлЪ В., на физи- 
чесвй «трудъ» въ различныхь его ви- 
дахъ и проч. Вообще В. нынЪ уже 
утратило одностороныйй характеръ и 
вступило на правильную дорогу. «Наи- 
болЪе» преобладающими воспитатель- 
скими идеями въ настоящее время 
являются  принадлежаныя  Гербарту, 
который вметЪ съ Бенеке, Диетер- 
вегомь и упомянутымъь Фребелемь 
«примыкаетъ къ Песталоцци».—У насъ 
вь отечеств® дфло В., носившее въ 
до-нетровскую эпоху чисто «еемейный, 
патриархальный», такъ сказать, харак- 
теръ, въ течешемъ времени до извЪот- 
‚. ной степени подчинилось западно-евро- 
пейскимь идеямъ—«Локка, Бавзедова, 
Руссо (при Екатерин® П)>› и проч. и 
вообще вырабатывалось медленно и не- 
устойчиво. Однимь изъ наиболфе вы- 
дающихся педагоговъ новаго времени 
былъ у насъь Ушинсюй, воспринявиий 
съ Запада все, что казалось ему луч- 
шимЪ, и попытавпийся приспособить 
это къ индивидуальнымь особенно- 
стямъ нашего русскаго народа. Онъ 
настаивалъь на необходимости восни- 
ташя въ челов! иЪ «физической, нрав- 
ственной и умственной» сторонъ его 
существа (С. Илерь  Колубовекй 
и др.). 

2. Христанекая точка зрёя чужда 
какой-либо односторонности: здфеь не 
приносятся въ жертву другь другу ни 
душа, ни т6ло, но рекомендуется вос- 
питывать и ту, и другое соотвфтетвен- 
но тьмъ природнымъ задалкамъ, како 
въ нихь вложены Создателемь при 
творени челов ка, соотвётственно тёагь 


БОГОСЛОВСКАЯ. 


воспи 992 
цфлямъ, въ Виду которыхъ созданы п 
та, и другое. 

Тфло—храмъ Св. Духа (1 Коро. 6, 19). 
Оно— жилище и нашей души и неиз- 
бЪжный органъ, чрезъ поередетво ко- 
тораго послФдняя только’ и проявляеть 
себя во-внз. Отеюда мы обязаны забо- 
титься о своемъ физическомъ развит, 
о нормальномъ В. дЪтей съ этой именно 
стороны: помимо прочаго, важно то, 
что ч$мънормальнЪе поставленъ органъ, 
тЪмъ удобнЪе чрезь него дВйствуеть 
и пользующиеся имъ. Въ. частности, 
задачи физическаго В. еъ христан- 
ской точки зря должны быть, ‘на 
правлены къ нормальному развитю 
и укрфпленио тлеснаго организма и 
его силь. Съ этою ифлию должно пр! 
учать питомцевь къ удалению оть 
крайностей: какъ отъ неразумнаго, 11- 
нуреная ттьла, такъ и отъ пресьищеная. 
Первое, какъ и нексйюрое нобреженав 
о насыщении плоти (Колове. 2, 23)— 
нЪсколько аналогичны оъ преступнымъ 
самоубШетвомь челов ка и потому пре- 
досудительны (ср. 1 Тимое. 5, 23). 
Пресьзцене порицается еще авторомъ 
кн. Г. Сирах. (31, 22, 23) Правила, 
предписываемыя' разумпою гименою и 
имфюния въ виду упрфилеве здо- 
ровья, не могуть быть оставляемы въ 
какомъ-либо пренебрежеши. Но, обра- 
щая внимане на здоровое развит! и 
укрфилен!е тфлеснатго организма питом- 
цевъ прежде всего указаннымъ путемъ, 
мы должны особенно ир!учать ихъ къ 
тЪлесной чистотв, воспитывать ихъ въ 
духВ требован! тьлеснаго цфломудрйя, 
нарушен!е котораго (виз брака) пре- 
ступно (1 Коре. 6, 19, 15, 16; Гал. 5, 
19; Кол. 3, 5, 8; Ефес. 4, 22), не- 
умфетно среди хрисмань (Ефес. 5, 8; 
ср. 1 Тимое. 4, 12; 5, 2; ДЪян. 24, 25), 
дЪло языческое (Рим. 1, 24 и слд.): 
При наличности заботь человёка объ 
его тфль, сама с0б0ю  возникаеть 
его т$лесная красота, если только 7% 
заботы согласны съ требованями пра- 
вильно развитаго эстетическаго вкуса. 
Впрочемъ, наилучшею красотою должна 
считаться душевная (1 Петр. 3, 3 —4). 
Все это и надлежить воспитателям 
всегла имфть въ. виду. Въ видахъ 
упрфилеюял здоровья питомцевь оли 


998 вВоСпи 
должны пручать послфднихь къ труду 
(2 Сол. 3, 10; Ефес. 4, 28; ср.1 Коре.4, 
12...), чередуя послфдьйй съ нормаль- 
ным отдыхомъ и сномъ (Притч. 6, 
6—11; 20, 13; 24, 33; Колосс. 2, 28; 
ср. Лук. 5, 5; 2 Оолун. 3, 8; 2 Коро. 11, 
27; Мате. 8, 24....)... Родители, вообще 
воспитатели, подобнымь образомъ от- 
посясь къ питомцамь, дадутъ имъ нор= 
мальное, христ?анское физическое В: 

Но душа челов ческая гораздо выше 
тфла (Быт. 2, 7; Марк. 8, 36—37). О 
правильномъ В. ея именно и должно 
въ особенности заботиться, тЪмъ бо- 
лфе, что только при наличности его 
получаетъ надлежаний емыель и В. фи- 
зическое. «Способности» душевныя: 
«познаше, чувство’ и воля». На нор- 
мальное ихъ развит!е и надлежит во- 
спитателямъ обращать виимаше. Хри- 
станская точка зрышя въ данномъ слу- 
чаЪ такова. 

Несправедливо говорятъ н®которые, 
что христанинъ, какъ именно такой, 
будто бы лучше дьлаеть, если о раз- 
вии своего ума не заботится, предо- 
ставляя эту заботливость тёмЪ, кто хо- 
четь себЪ вреда, а не пользы. Правда, 
они, повидимому, разсуждають не го- 
лословно, двлая ссылки на нфкоторыя 
даже библейсяя м%ста: о надмевающемь 
знаши (1 Кор. 8, 1), о философии и 
пустомь обольщении, отъ которыхъ хри- 
смане предостерегаются ап. Павломъ 
(Колосс. 2, 8), о ничтожномъ значешя 
премудрости слова, мудрости мудре- 
цовь, разума разумтыхь, мудрости мра 
и проч. (1 Кор. 1—2) и противополож- 
номъ значениг ю/одетва проповтьди, не= 
мудразо Божая; но въ дАйствительности 
ТЪ мвста слова Болия не даютъ имъ 
права на подобныя заключешя. Самъ 
Господь, имфя 12 лфть оть рождешя, 
въ храмЪ 
Учителей (Лук. 2, 46), преусптьваль въ 
премудрости не только / Бош, но и у 
людей (—52). Св. ап. Павелъ, полу- 
чивш!й блестящее образоваше, благо- 
даря этому именно обетоятельству, меж- 
ду прочимъ, и раскрылъ такъ глубоко 
и столь многосторонве и выясцилъ сущ- 
ность христанскихь истинъ. Ссылаю- 
пЦеся на него противники умственнаго 
В. не желають понять его, порицаю- 


энциклопидтя. 


слушаль и разспращиваль’ 


ВОСПИ 994 
щаго не вообще мудрость и философ!ю, а 
только мудрость и философ\ю— ложныя, 
чфмъ, напр., и была окрашенная тно- 
стическимъ элементомь и нашедшая 
себЪ пристанище среди колоссянъ фи- 
лософ1я. Зал мъ св. ап. Шавелъ въ ука- 
занныхъ и другихъ м%стахъ своихъ по- 
слашй имфетъ въ виду сравнительную 
цфнность христанской мудрости и есте- 
ственной въ дфлВ спасешя челов ка... 
НедоумЪвающие говорять еще, что въ 
христанствв значеше принадлежить 
вЪрь, а не знаншо, между тЪмъ какъ 
въ области философи и науки вообще 
оно усволется зналию, а не вЪр$. Отею- 
да, заключаютъ они, научное развиле 
ума не есть необходимое и вообще же- 
лательное явлен!е въ христанской сре- 
дв. Но, вопреки имъ, надлежитъ ска- 
зать, что элементь вфры присущь и 
самымъ опытнымъ, повидимому, нау- 
камъ, а элементь знашя требуется и 
христанетвомьъ (именно въ дл усвое- 
шя  хриеманиномъ  божественныхь 
истинЪъ). Безъ взры въ незыблемость 
м!рового ‘строя и его законовъ, въ из- 
взотныя свойства, обиия всЪмъ людямъ 
или всвмъ предметамъ известной ка- 
тегор1и.., никакая наука невозможна. 
ВЪра, какъ хрис\анская добродфтель, 
необходимо содержить въ себЪ и эле- 
ментъ знан!я, ее проникающий и даже 
оправдывающий (1 Петр. 3, 15; 1 Тоан. 
4, 1...). Такимъ образомъ, точки сопри- 
косновешя, — притомъ существенныя,— 
христанской истины и науки—на лицо: 
ни та, ни другая не исключаютьъ себя 
взаимно, аскорфе — наоборотъ... Веф нау- 
ки, правильно поставленныя, ведутъ че- 
ловфка къ той же пфли, къ какой ве- 
деть его и хрисанская истина. Для 
челов®ка важно знать о смыслЪ жизни, 
о Божествв, Его отношеши къ му 
вообще и къ человфку въ частности..., 
о конечной цфли мра и самого чело- 
вфка и т. п. Хрисманство, какъ рели- 
мя богооткровенная, даеть на нихъ 
точные и рёшительные отвфты. Хри- 
станинъ, принимая посльдше, долженъ 
уяснить ихъ себЪ по мЬрЪ возможности, 
приблизить ихъ къ своему сознан!ю. 
Воть здфсъ-то ему и могутъ оказать со- 
дьйстве различныя науки, касаюнщяся 
указанныхь и подобныхь имъ вонро- 


32 


995 ВОСПИ 


совъ,—изучен!е этихъ наукъь и непо- 
средственно связанное съ нимъ разви- 
те и изучене его—человзка—духов- 
ныхь силъ, въ частности—познаватель- 
ной его способности. Христанинъ, за- 
ботящийся о нормальномъ развит! и по- 
слфдней, чрезъ это становится хри- 
сотаниномъ  сознательнымъ. ^ Коротко 
сказать: ‘умственное В. не только 
дозволительно для христанина, но и 
прямо необходимо для него. 

Хотя развит!е познавательной спо- 
собности — дфло огромной важности, 
однако, разоматриваемое только само 
по себЪ, оно носитъ на себз печать 
сухости. Оживляющимъ его нервомъ 
служить В., развит!е способности чув- 
ства. Оно должно направляться къ воз- 
бужденно въ нась нормальной отзыв- 
чивости на все прекрасное, на все доб- 
рое, на все истинное. Заботы о разви- 
ти данной стороны человфческаго су- 
щества имзли мото уже въ древне-клас- 
сическомъ мфЪ. Представителямъ его 
удалось замфчательнымь образомъ раз- 
вить въ себЪ чувство’ красоты, о-чемъ 
краснорчиво свидфтельствуютьъ много- 
численные памятники ихъ искусства. 
Чувство красоты, изящнаго, гармонии 
осязательно проглядываеть и въ древ- 
не-классическихь литературныхь и на- 
учныхъ произведешяхъ, какъ въ отно- 
шенши къ ихъ внфшнему виду, такъ 
‘даже и въ отношеши къ проводимымъ 
въ нихъ взглядамъ. Высота и чистота, 
христанскихъ идей несравнима съ идея- 
ми древне-классическими, а тЪмъ 060- 
лфе— съ другими языческими. Наглядное 
воплощеше христанскихъ идей въ па- 
мятникахь искусства въ высшей сте- 
пени благотворно отражается на созер- 
цателз послёднихъ, облагораживая его 
сердце. Если древне-язычесяя произ- 
веденя искусства не всегда воплощали 
ВЪ 666% идеи нраветвенно-хоропия и 
отсюда иногда дфйствовали! на зрителя 
нежелалельнымь, со строго нравотвен- 
ной точки зрзня, образомъ, то о чието- 
христ1анскихъ сказать этого нельзя. 
Если древне-язычесяя  произведешя 
искусства, отражавийя въ себф боле 
или менфе высомя идеи, бодрящимъ 
образомъ дЪйствовали на человзка, вли- 
вали въ него жизненную, евыжую струю, 


БОГОСЛОВСКАЯ 


вВоСпи 996. 
призывали его къ слВдованию лучшимъ 
сторонамъ его я, гармоничностью своихъ 
формъ, выдержанною до самыхъ незна- 
чительныхь подробностей, вселяли въ 
существо зрителя также нЪчто анало- 
гичное—своего рода симметричность, 
уравновъшенность, своимъ отрогимъ с0- 
отвфтетвемъ съдВйствительностью при- 
зывали человЪка любить истину, всюду 
обнаруживать ее только, свое дВйстви- 
тельное я, столь же воплощать въ 066% 
требовашя нравственнаго закона, сколь- 
ко воплощаютъ въ себЪ законы сим- 
метри, гармони... сами они, т.е., раз- 
сматриваемыя произведен1я искусства, — 
столь же, какъ эти, избфтать всякаго, 
даже ничтожнаго проявлешя неправды, 
лжи; если эти произведеня, по край- 
ней мёрЪ, лучпия изъ нихъ, возбужда- 
ли въ человЪкВ цфломудренныя чув- 
ства и т. д., то все такое въ несрав- 
ненно большей степени слфлуеть ска- 
зать въ виду памятниковъ искусства, 
отм$ченныхь печатью христанства, 
Развивая свою способность, чувства со- 
зерцан!емъ и изучешемъ истинныхъ 
памятниковъ искусства, человзкъ мо- 
жеть достигать той же цёли и, при. 
томъ, еще лучше и скор%е, путемъ о0- 
зерцашя творенй Бояйихъ въ окру- 
жающемьъ насъ м] и вообще доступ- 
номъ какому-либо нашему наблюдению, 
начиная со зв%зднаго неба, своею без- 
предфльноетью и красотой говорящаго 
нашему уму и сердцу о тВмъ безко- 
нечно большей безпредёльности и кра- 
сот Творца его, и кончая ничтожнЪй- 
шимъ, новидимымь невооруженному 
глазу микробомъ, своею жизнио сви- 
двтельствующимъ нашему сердцу о бла- 
госги. Создателя, не оставляющаго безъ 
вниман!я даже и столь ничтожнёйшихь 
Его тварей. Отоить подольше поразду- 
мать надъ Божими творенями, почалце 
заниматься такого рода. размышлешями, 
чтобы понять, сколь великая красота 
царствуеть во вселенной, и затВмъ со- 
зерцанемъ ея увеселяться, наслаждать- 
ся. Самь Господь, — говорять при 
этомъ,—не безучастно относился въ 
красоть Божйихъ тварей, восторгалея 
красотой полевыхъ лилй, преподавалъ 
слушателямь Свое божественное уче- 
не сь прекрасной горы, преобразился 


997 воСпи 


па чудной гор, вознесся на небо съ 
величественной горы... И веливе аске- 
ты,—припоминаютъ, —нердко находи- 
ли особую для себя прелесть въ созер- 
пани красотъ пустынныхъ и т. д. Разъ 
целовзкь съумфетъ такъ настроить се- 
бя, чтобы наслаждаться истинно-пре- 
краснымь, гдЬ бы и въ чемъ бы по- 
слфднее ни заявляло о себЪ, онъ ео 
1рзо будеть столь же чувствителенъ и 
ко всему истинному, такъ какь поняя 
истинной красоты и истиннаго—все- 
пло параллельны и однородны: пре- 
краснымъ можеть быть только одно 
истинное, а что хоть въ н%которой сте- 
пени отмЪчено элементомьъ лжи; уже не 
есть истинно-прекрасное. Истинно-до- 
брое, наконецъ, тождественно съ истин- 
но-прекраснымъ: если строгая гармо- 
ничность — необходим шее условие, по- 
мимо котораго прекрасное немыслимо 
и въ которомъ оно собственно и зая- 
зляетъ о себЪ, — то строгая же гармония, 
тармоничное сочетае съ сущностью 
нравственнатозакона, гармоничное отра- 
жеше смысла послёдняго.., все это—не- 
обходимыя же условя и истинно-доб- 
раго. Словомъ, открыть свое сокровен- 
ное я для истинно-прекраснаго и въ 
то же время не открыть его для исти- 
ны и добра— немыслимо. Нам$тить част- 
нЪипия правила, слфдуя которымъ че- 
ловфкь могь бы скорЪе всего и надеж- 
не развить въ себ чувствительность, 
отзывчивость въ отношени къ истин%, 
добру и красотё, трудно, такъ какъ 
здЪеь дфло идеть о живыхъ людяхъ, о 
разнообразныхъь условяхъ ихъ жизни 
и проч., чего заранфе ввести въ из- 
вЪотныя рамки невозможно. Важнфе 
всего то, чтобы сначала родители и 
воспитатели заботились о развит и въ 
воспитываемомъ вкуса къ истин%, кра- 
сотф, добру, о развит въ немъ отзыв- 
чивости на все это,—а зат%мъ уже самъ 
человЪкъ, по достижещи имъ строго- 
сознательнаго возраста, будетъ продол- 
жать начатое въ немъ его родителями 
и воспитателями. А ках» именно, —на 
это дадуть отвфть самыя обстоятель- 
ства: гдф-—путемъ созерцаня творенй 
Божшхь въ ихъ непосредственности, 
тдф—путемъ изученя памятниковъ ис- 
кусства, науки ит, д. 


эпциклопЕдтя. 


воспи 998 


Заботясь о развити въ питомц% спо- 
собностей: познаня и чувства, воспи- 
татели въ еще большей степени должны 
проявлять попечешя касательно В. его 
воли, такъ какъ безъ участя послфд- 
ней вс усиля даже самаго развитаго 
ума не получать практическаго осу- 
ществлешя, не будеть сколько-нибудь 
плодотворною и способность чувства и 
проч. «Воля занимаеть первенствую- 
щее положен!е между» душевными спо- 
собностями; она «есть именно наше 
собственное я, внутренняя сущность 
души» (Мартенсень). Неправильность 
или недостаточность развимя воли— 
великое зло, влекущее за собою пагуб- 
нфйция послфдетыя. На В. волевой сто- 
роны должно быть обращено внимане 
съ самыхьъ первыхъ лЬть жизни чело- 
вЪка. Его родители и воспитатели дол- 
жны всячески заботиться объ этомъ: и 
путемь внушенй, разъяснешй, тдЪ 
можно, и главнымъ образомъ путемъ 
собственнойвысоко-нравственной жизни 
(уегра Чосепь, ехешр!а фтавит). Если 
В. въ данномъ случаз успфеть зало- 
жить въ ребенка достаточно надежныя 
с$мена, то онъ, затёмъ, уже не обез- 
личится, и въ жизни общественной бу- 
деть цфннымъ элементомъ. О челов ЕВ 
же съ недостаточно развитою волею 
слфдуетъ сказать противоположное. Та- 
кому лицу, на В. воли котораго въ 
свое время небыло обращено должнаго 
внимания, поелф уже весьма трудно (а 
иногда и совсфмъ невозможно) перево- 
спитать себя, подтверждене чего пред- 
ставляется жизнию постоянно, Подроб- 
ная р$фчь о В. воли въ настоящемъ 
случаВ нами въ виду не имфется. Наша 
цфль—отмтить лишь ту сторону дзла, 
которая прямо касается спещально 
нравственно-христанской жизни чело- 
взка. Всяюй христанинъ, постоянно 
помня о своемъ назначеши, своемъ 
долг, помня, что служеше двумъ го- 
сподамъ: добру и злу одновременно не- 
возможно (Мате. 6, 24), долженъ сбро- 
сить съ себя «нравственную» лёнь и 
настойчиво дЪйствоваль противъ гр$ха, 
не дфлая посл$днему никакихъ усту- 
покъ, потому что при допущен! и какой- 
либо одной ничто не гарантируеть его 
оть допущешя дальн®йшихь и т. д. 


32* 


/. 


999 ВоСПИ 


Конечно, то удастся ему не вдругь,— 
конечно, и при всей его настойчивости, 
паден!я будутъ имЗть мЪсто, такъ какъ 
отъ нихъ никакой цчеловфкъ, по скольку 
онъ—именночелов ®ъ, не застрахованъ, 
но, тЪмъ не менЪе, его поступательное 
движене впередь по части развия, 
укрвиленя его хрисманской воли бу- 
деть обезпечено, что и важно. Указы- 
ваемыя иногда утилитарныя средства 
для укрЪилешя воли, конечно, не ли- 
шены «евоего» значениях но желательно 
было бы въ данномъ случа, чтобы п®- 
нилось должное направлеше воли само 
по себЪ, со стороны его ибтинно-пре- 
красныхъ качествъ. 

В. твла, какъ храма Св. Духа, В. спо- 
собностей души: умственной, чуветвую- 
щей и волевой, направленное къ по- 
стиженио и сознательному уразум®нио 
питомцемъ божественныхЪ христтан- 
скихъ истинъ и всего, что ведетъ ко 
спасению, съ одной стороны,—къ раз- 
вит!ю въ питомцЪ нормальной отзыв- 
чивости на все доброе, на все истинное 
и на все прекрасное, съ другой, — къ 
развит!ю въ немъ желашя и симъ отв®- 
чать самымт дЪломъ на требовавя нрав- 
ственнатго закона вообще и хриеттан- 
скаго въ частности, съ третьей, — и бу- 
деть В. истинно-сристйанскимь. 

Литература: №. Умиунсколю, ‹ЧеловЪкъ какъ 
предметь В. Опытъ педагогической антро- 
полог1и» (т, 1;1879 г., изд. 4; т. 1, 1869г., Сиб.); 
К. 0. Илера, «Воспитав1е» (Энцикл. слов. 
Брокгауза-Е фрона; 13 полут., 1898 г., Сиб.). 
Я. Колубовекао, ‹Педагогика»; (1514.; 45 по- 
лут., 1898г.); А. Бронзова, «Христанское са- 
молзоб1е» («&р. Чт.», 1897 г., авг., сент.); 
Мартенсена, «Христанское учеше о нрав- 
ственности? (т. 1-1; Сиб., 1890 г.); В. И. Мо- 
дестова, «Квинтитанъ» (Энц, слов. Врокг.— 
Е фр.; полут. 26; Сиб., 1895 г.); № Шмидта, 
«Истор!я педагогики»... (Москва, 1880 г.; 
1890 г.); Раумера, «Истор!я В. и учен1я отъ 
возрожден!я классицизма до нашего време- 
ни» (Спб., 1875—1878 гг.); Модзалевеколо, 
<«Очеркъ исторш В. и обучен:я съ древ- 
нфИшаго до нашего времени» (Сиб., 
1877—1878 тг.) 2 изд.); Лесиифта, «Руко- 
водство по физическому образовашю 
дЪтей школьнаго возраста» (Спб., 1888 г., 
ч. №); Бълинекало, «Мысли о В» (Сиб., 
1898 г.); Водовозовой, «Умственное и нрав- 
ственное В. дётей оть перваго про- 
явлешШя сознашя до школьнаго возраста» 
(Спб., 1901 г.); М—а, «Домашнее В.Руковод- 
ство для родителей и воспитателей къ В. 
и обучен!ю дётей. Сь приложешемъ ру- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОСПР 1000 


ководства къ фребелевскимъ и образоват, 
играмъ> (1888 г., Спб,); Нленицкало, «В. и 
обучеше въ семь и школ» (Сиб., 1899 г.), 
«Очерки по исторш педагогики» (Сиб., 
1897 г.); Каптерева, <Новая русская педа- 
гогя, ея главиЪйцИя идея, направлешя и 
дВятели» (1898 г., Опб.); Кейра, < Характеръ 
и нравственное В.» (перев. съ фр. яз ‚1897 г., 
Спб.); Келльнера, «Мысли о школьномъ п 
домашнемь В.» (перев. съ нЗм. яз., 1898 т., 
Москва); Хо.мтаре,‹ У мственнови нравствеп- 
ное развие ребенка» (пер. съ фр. яз., 
1596 г., Сиб.); 0. Лаляревсколо, «О развимя 
религ!ознаго чувства у дВтей до-школьпаго 
возраста» (1-97 г.; Спб.); Олесницкало, М. А., 
«Курсъ педагогики, Вып. ТГ. Теоря В.» 
(1895 г., ВЛевъ); вып. Ш: «Теор!я обучен» 
(1887 г.); Острозорскаго, «Письма объ эсте- 
тическомъ В.» (1896 г., Спб.) Панаева, «Го- 
лосъ долга. Мысли о В. человЪка» (1885 г., 
Спб.): о. Смирнова, «Современные идеалы 
В.> (1896 г., Казань); Флери, «Физическое и 
правственное В. ребенка» (1900 г., Москва); 
Хитрова, «Основной принциць В.» (1899 г., 
Москва); Шестакова, «Мысли о В. въ дух 
православ1я и народности» (1897 г., Казань); 
<Энциклопедя семейнаго В. и обучен!я» 
(изъ вышедшихъ выпусковъ должны быть 
названы: 1, 2, 4, 5, 7, 12, 19, 24, 97 и дру 
они принадлежать различнымъь лицамъ: 
Каптереву, Острогорскому, Фесенко, Пе- 
реселенцевой, Брейтфусу...); 0. С. Страхова, 
«Потребность и задача религюзно-нрав- 
ственнаго В., опредфляемыя прироцою че- 
ловЪкал (1901 г. Москва) и друг. — Не- 
переведенная на русск. яз. иностранная 
литература болёе или менЪфе достаточно 
указана въ выше названной стать г. Ко- 
лубовскаго. А. Бронз0в5. № 


ВОСПРИЕМНИКИ, —по принятому сло- 
воупотребленю  терминъ  «воспр!ем- 
никъ» (%90оуог, зизеервот, зропзог, 
НЧе)иззог и т. п.) означаетъ лицо, яв- 
ляющееся свидфтелемъ, поручителемъ 
за вЪру крещаемато и вмфетв его на- 
ставникомъ, руководителемъ въ даль- 
нЪйшей релит1озно-нравственной жизни. 
Въ качествь особаго института во- 
спр!емничество существуеть почти съ 
перваго хриет!анекаго вЪфка, но выз- 
вавиия его обстоятельства и причины 
не разъяснены отцами и учителями 
церкви, и потому позднфйця изол®до- 
ватели рёшають данный вопросъ до- 
вольно различно. Одни возводят на- 
чало воспр!емничества къ постановле- 
мямъ Тудейской церкви, —къ требова- 
но совершать обрядъ обрёзанйя въ 
присутсти двухъ свидфтелей. Изь 
Тудейства этотъь обычай перешелъь въ 
христанство на томъ основани, что 


1001 ВОСПР 


обрззане служило образомъ крещенля. 
Но такъ какъ въ дфиствительности 
ить ни одного указаня, чтобы обрё- 
зан!е совершалось въ присутетв!е сви- 
дЪтелей, обычныя въ этомъ случаЪ свыл- 
ки на 8, 2; 49, 22; 60, 4 пр. Исаии и 
1, 59—63 ев. Луки не достигаютъ 
своей цВли, то и указанный взглядъ 
на происхождене воспр1емничества не 
можеть быть признанъ в%рнымъ. Дру- 
ме, разоматривая крещенше, какъ союзъ, 
или договоръ, а В., какъ свидфтелей, 
утверждают, что ихъ появлене вы- 
звано не безъизвЪстною многимъ от- 
цамь церкви римскою юридическою 
практикой, требовавшей присутетвя 
при договор свидфтелей. Подобному 
подражаню римскимъ законамъ не ма- 
л0 способствовала будто бы эпоха го- 
нешй, во время которой мноме отре- 
кались отъ Христа и запирались въ 
своемъ крещени. Чтобы удержать отъ 
этого слабыхъ, церковь и установила 
В., которые всегда могли доказать, что 
отрекаюцийся крещенъ, принадлежить 
къ хрисманокому обществу. Не имя 
за себя историческихь данныхъ, эта 
гипотеза страдаеть еще противор$- 
\емъ. Если церковь установили В. изъ 
опасевя, чтобы христане не отрека- 
лись оть Христа во время гоненй, то 
это же основане могло и должно было 
и удерживать отъ подобнаго устано- 
влешя. Церковь могла безпокоиться, что- 
бы самъ В., устрашенный казнью, не 
отрекся отъ Христа, и такимъ обра- 
зомъ, вместо одного отступника не ока- 
залось бы двухъ. Третьи, наконецъ, гово- 
рятъ, что воспр!емничество получило на- 
чало при крещеши дфтей, неспособныхъ 
къ исповзданю вфры, которая соглаено 
заповфди Спасителя требовалась отъ 
крещаемаго. Но подобное мнёше опро- 
вергается тфмъ фактомъ, что по прави- 
ламъ древней церкви В. полагались 
какъ при крещени младенцевъ, такъ 
и возрастныхъ. Всего скорфе, можно 
думать, установлеше воспруемничества 
было вызвано желашемъ церкви не 
допускать въ свои нфдра лицъ, прини- 
мающихъ христанство не въ силу со- 
знан!я его истинности, а по другимъ, 
часто враждебнымь христанству, со- 
ображешямъ. Однимъ изъ средотвъ 


энциклопЕдтя. 


зосир 1002 
оградить себя оть подобныхъ членовъ 
и являлось введеше В., пли поручите- 
лей, которые бы ручались за безопас- 
ность принятя новаго члена, — за 
искренность его побужденй. Прямое 
подтверждеше этого находимъ въ «Пу- 
тешеств!и къ св. мЪстамь св. Сильни 
Аквитанки» (ТУ в.). Она разсказываетъ, 
что относительно просящихъ крещеня 
епископъ спрашиваль В.: хорошей ли 
они жизни, почитають ли родителей, 
не пьяницы ли и не лжецы ли, и о 
другихъ тяжкихъь порокахъ. Если ока- 
жется, что просяпий крещеня одо- 
бряетсея присутствующими свидфтеля- 
мн, то епископъ записываеть его имя... 
Если же кто иностранець и не иметь 
свидфтелей, которые бы его знали, за- 
мфчаеть Сильвя, то ему не легко. по- 
лучить крещен!е (Красносельцевь, Бо- 
тослужеше 1ерусалимской церкви въ 
конц ТУ в., стр. 40—1). Вызванное 
указанными причинами, восиремниче- 
ство не исчезло и по ихъ минованши. 
Его существоване поддерживалось воз- 
никшимь и утвердившимея обычаемъ 
крещеня младенцевъ. 

Если такимъ образомъ побуждешя 
къ установлен воспремничества бо- 
ле или мензе ясны и понятны, то 
время его’появлевя въ точности не- 
извфетно. НесомнЪнно, впрочемъ, то, 
что писашя апостоловъ не говорятъ о 
немъ ни слова. Неопредфленный на- 
мекъ на В. можно видЪть въ памятни- 
кв П ст. «Абай тбу добеха апостол Фу». 
Онъ рекомендуеть поститься предъ 
крещешемъ не только крещаемому, но 
и н5которымъ другимъ, подъ которыми 
скорзе всего слфдуетъь разумвть В. 
Первое вполнЪ ясное свидфтельство о 
нихъ относится къ половин второго 
вка. Именно подъ годомъ смерти рим- 
скаго епископа Гигина (1 154) сохра- 
нилось упоминаше, что онъ укрЪпилъ 
постановленемъ церковный обрядъ вос- 
пр1емничества. Сл$дующее по вре- 
мени свидфтельство вотрЪчаетея въ 
ХУШ гл. сочиненя Тертулмана (на- 
чало Ш в.) «о крещенш». Возставая 
противъ крещен1я въ младенческомъ 
возраств, онъ приводить въ защиту 
своего взгляда то соображене, что въ 
такихъ случаяхь В. подвергаются опас- 


1003 ВОСПР 


ности не исполнить даннаго ими 00%- 
та или вслЗдетв!е своей смерти или же 
по причин% лурныхъ наклонностей вос- 
принятыхъ ими дзтей. Другой памят- 
никъ Ш в.— «арабсвя правила» —также 
знаетъ особыхъ лицъ, которые отв%- 
чають за младенцевь при крещени 
(Сар. 19, 7). Изъ памятниковъ ТУ в. 
о существовании В. говорять Ап. По- 
становлешя (Ш кн., 16 гл.), «Путеше- 
стые къ св. мфотамъ св. Сильви Акви- 
танки», описывающее обрядъ принятя 
въ число оглашенныхъ и замфчающее, 
что просяще крещеня являются въ 
церковь съ В.: мужчины съ мужчина- 
ми, женщины съ женщинами (Краено- 
сельцева, ПУЧ., стр. 40), а равно и 
приписываемое Д1юнисю Ареопагиту 
сочинеше «О церковной 1ерархш». 
ПослВднее вмфняеть ищущему креще- 
я въ обязанность имфть В., причемъ 
имя того и другого записывается въ 
книгу. «Первосвященникъ, говорится 
во П тл., повелЗваеть свящегникамъ 
записывать и оглашаемаго и воспр1емни- 
ка». Предписывая крещаемому имЪть В., 
древняя церковь возлагала на посл®д- 
няго особаго рода обязанности. По 
свидВтельству памятниковъ, они начи- 
нались до крещеня, имЗли м%ето при 
самомъ акт крещеня и продолжались 
впослВдстви. Что касается обязанно- 
стей перваго рода, то, судя по ХИ пр. 
ТУ Кароагенскаго собора, они сводились 
къ поученю воспринимаемаго тому, что 
онъ долженъ быль говорить при креще- 
ши. «Вдовицы и дфвственницы, зам%- 
чають отцы собора, избираемыя при 
таинствВ крестящихся женщинъ, дол- 
жны быть такъ приготовлены къ своей 
должности, чтобы могли свободною и 
святою рфчью научить простыхъ и не- 
образованныхь женъ тому, какъ он% 
должны отвзчать крещающему во вре- 
мя крещеншя». Обязанности второго 
рода были не одинаковы, смотря по- 
тому, кого воспринималь В. Если кре- 
щаемый былъ младенець, то онъ про- 
износилъь за него исповздане вЪфры, 
отрекалея отъ Мавола, сочетавался 
Христу, однимъ словомъ, отвфчалъ на 
всЪ вопросы отъ имени крещаемаго 
младенца. «Божественныя наши на- 
ставники, товоритъ УШ гл. сочинешя 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВОСПР 1004 
«О церковной 1ерархш», положили при- 
нимать младенцевь по священному 
чину такъ, чтобы  остественные род- 
ственники поручили его кому-нибудь изъ 
взрующихъ... этого то человзка 1ерархъ 
заставляеть произносить отречеше и 
священное исповздаше». О томъ же 
самомъ говорить Геннадш Маесилий- 
сый (Т 498) въ 52 гл. своего сочине- 
шя о «Церковныхъ догматахъ», а бл. 
Августинъ приводить и т8 вопросы, 
которые предлагались В. младенца, 
именно: вфруеть ли онъ въ Бога? 00- 
четавается ли Богу? Отрицается ли 
дЛавола? (98 письмо къ Бонифацю; 
218 р$Ъчь къ кающимся). Тё же самыя 
обязанности возлагались на В. и тогда, 
когла крещаемые были настолько въ 
ненормальномъ состоянш, что не могли 
сами отвфчать на предлагаемые совер- 
шитёлемъ таинства вопросы. «Вм$Зето 
т%хъ, замЪчаеть Климентъ Алексан- 
дрАйскШ въ комментар1и на 26 ст.11 гл. 
ев. отъ Тоанна, которые одержимы бы- 
вають тяжкою болфзнйю, и потому дол- 
жны быть крещены, отрицаются (ща- 
вола) и сочетаваются (Христу) друге, 
которые какъ бы изъ любви должны 
говорить за нихъ». Подобное же сви- 
дЪтельство представляеть  разсказь 
африканскаго епископа—Фульгенщя о. 
томъ, что за одного африканца, впаз- 
шаго во время крещеня въ горячку 
и сдвлавшагося безъ языка, «отвзчали 
какь за младенца друге». Отмфчаемую 
практику узаконяеть 84 пр. Ш Кар- 
вагенскаго собора. Въ разряду этихъ 
ненормальныхъ лицъ относила древняя 
церковь и всвхъ тупоумныхъ. Что ка- 
сается крещешя лицъ возрастныхъ и 
здоровых, то само собой понятно, что 
указанныя обязанности не имфли зд®сь 
мЪста. В. былъ въ этихъ случаяхъ 
свидзтелемъ, поручителемъ вфры кре- 
щаемаго и своимъ положенемъ напо- 
миналъь воспринимаемому о т®хъ обя- 
зательствахь, камя онъ бралъ на себя, 
вступая въ хрис\анское общеетво. 
Справедливость этого подтверждаеть и 
вышеприведенное м®сто изъ «Путеше- 
стия Сильви», а также и слёдующй 
фактъ. Св. Оеодоръ, упоминая объ Тоан- 
нв Спаеари, который своимъ В. взялъ 
образъ св. мученика Димитр1я, одоб- 


1005 ВОСПР 
ряетъ его поступокъ, говоря, что «ев. 
мученикъ могь быть лучшимъ свидф- 
телемъ, нежели какой-нибудь парь или 
князь земной». Участемъ въ актВ кре- 
щешя не кончались обязанности В.; 
строго говоря, они только еще начи- 
нались. Ручаясь за взру и благочесте 
прещаемаго, В. тёмъь самымъ бралъ 
на себя обязательство наставлять его 
въ томъь и другомъ и во всю посл$- 
дующую жизнь, являлся блюстителемь 
вврыи нравственности воспринимаемаго. 
Прямое и ясное указане на таюя обя- 
занности В. находимъ въ слфдлующихъ 
словахъ бл. Августина: «я прошу, го- 
ворить онъ въ 218 изъ овоихъ р®чей, 
чтобы каждый мужчина и каждая жен- 
щина, воспр!явийе дзтей отъь св. ку- 
пели, всяюй разъ когда наступаютъь 
` пасхальныя торжества, припоминали, 
что они—споручники вфры, и потому, 
должны всегда поддерживать въ воспри- 
нятыхъ ими заботливость объ иетин- 
ной любви, увёщевали бы ихъ беречь 
чистоту, сохранять дФветво до бра- 
ка, требовали бы, чтобы они содер- 
жали вру каеолическую, чаще ходили 
въ церковь, и, оставивъ разозянность, 
внимательно слушали божественныя 
чтеня»... Въ другомъ м%стВ онъ также 
поставляеть имъ въ обязанность и 
словомъ и дёломъ поучать восприня- 
тыхь чистотв, смиреню, миролюбю и 
прочимъ хрисанскимъ добродЪтелямъ. 
Только что указанныя обязанности са- 
ми собою предр8шають вопросъ, кому 
древняя церковь разрЪзшала быть В. 
Такъ какь онъ являлся свидфтелемъ, 
поручителемь вёры крещаемаго и его 
наставникомъь въ дальнфйшей жизни, 
то имъ могь быть только тотъ, кто 
самъ быль наставленъ въ основныхъ 
истинахъ хрисманства, зналъь символъ 
взры, молитву Господню и друге глав- 
ные пункты христанскаго вЪроучевя. 
«Прежде всего, говорить В. бл. Авгу- 
стинъ въ своей рфчи послё Пасхи, вы 
должны знать символъь взры и молит- 
ву Господню>. Впрочемъ, и вёрующе 
въ древней церкви не одинаково уча- 
ствовали въ воспр!емничеств$: были 
лица, которыя, по укоренившимся взгля- 
дамъ, охотнзе другихъ приглашались 
къ исполненио данной обязанноети. Въ 


энциклопЕдтя. 


ВОСПР 1006 


ТУ и \ вв. такими лицами были’ ро- 
дители дЪтей; они являлись В: въ си- 
лу того распространеннаго въ данное 
время взгляда, что только тогда можно 
освободиться въ крещеши отъ ‘праро- 
дительскато грфха, когда дзти будуть 
воспринимаемы оть купели самими ро- 
Ддителями. Подобный обычай существо- 
валъ, впрочемъ, не особенно долго. Съ 
У в. стала развиваться идея о род- 
ственномъ (духовно) отношения В. къ 
воспринятому, идея, формулированная 
на Трулльскомъ собор въ особомъ пра= 
вил (58). Подъ ваящемъ этого и при- 
шли къ мысли о невозможности роди- 
телямъ быть В. своихъ дфтей, потому 
что въ этомъ случаз бракъ ихъ стано- 
вился внВ закона, какъ бракъ заклю- 
ченный въ близкомъ родетвв. Поэтому 
въ 776—80 гг. изданъ императорами 
Львомъ ТУ и Константиномъ У’ законъ, 
запрещающий родителямъ воспринимать 
оть крещешя собственныхъ дзтей. Дру- 
тими лицами, которымъ въ древней 
церкви отдавалось предпочтене при 
исполнении обязанностей В., являлись 
христане, всецёло посвятивиие себя 
служен! церкви, даконы, даконис- 
сы, отшельники и дъвственницы: «Муж- 
чину, замЪчаеть 16 гл. Ш кн. Ап. По- 
становлен!й, воспринимаеть даконъ, а 
женщину — д1аконисса». Указане на 
исполнен!е отшельниками и дзветвен- 
ницами обязанности В. 'ветр$Зчается 
также въ 98 послан!и бл. Августина къ 
Бонифац!ю. Наконецъ, извзетенъ факть, _ 
что восшуемницею сестры св. Епифиня 
была дфвственница Вероника. Съ’ те- 
ченемъ времени и этоть обычай на» 
чаль мало-по-малу ослабфвать. Такъ, 
въ опредзлешяхъ собора АпИзз1ойогеп” 
скаго (590 г.) встр$чается прямое по- 
становлен!е; вапрещающее священнику 
и монаху воспринимать при крещения. 
Опредзляя качества В., древняя цер- 
ковь не разъ высказывала свой взглядъ 
и на число ихъ. Вов относянияся. къ 
этому пункту свидзтельства товорять 
за то, что В. долженъ быть одинъ: 
при мужчинз мужчина, при женщинь 
женщина. Указае на это находится 
уже въ постановлении римекаго епи- 
скопа Гигина, свидфтельствующемъ, 
что при крещеши можеть быть одинъ 


1007 ВОСПР 


В. О томъ же’ самомъ говорить и прак- 
тика позднзйшаго времени. Такъ, по 
словамъ Виктора Утичекаго, В. Елии- 
цифора Кареатенскаго былъ одинъ да- 
конъ Мурета. Въ мученическихъ актахъ 
св. Севастана, говорится, что В. крещен 
ныхь пресвитеромь Поликарпомъ муж- 
чин быль св. Севастанъ, а восприемпи- 
цами женщин — Беатриса и Люцина. 00- 
образно съ этимъь 22 пр. Никейскаго 
собора опредВляеть: «мужчины да не 
держать дфтей женскаго пола или жен- 
щинъ, равнымъ образомь и женщина 
да не держить дфтей мужекаго пола». 
Изъ свидфтельствъ болфе поздняго вре- 
мени наибольшею опредЪленностью от- 
личается свид$тельство Льва’ Великаго 
ни Мецкаго собора (888 г.). Первый въ 
одномъ изъ своихъ декретовъ говоритъ: 
«къ воспрято младенца отъ креще- 
я должны приступать не многе, а 
только одинъ, или мужчина или жен- 
щина». Второй УТ пр. постановляеть, 
чтобы ‘оть источника крещеня дитя 
воспринималось однимъ лицомъ, а не 
двумя, тБмъ болве многими. 
Мостановлешя о В. греческой цер- 
кви позднЪзйшаго времени не’ предета- 
вляютъ чего-либо новаго, рЪзко отли- 
чающагося отъ только что приведен- 
ныхь. Ноколько измфнился лишь 
взглядь на число В. Въ то время 
каюь, го свидфтельству Геормя Пахи- 
мера (ХШ в.), Симеона Солунскаго и 
нзкоторыхъ богослужебныхь памятни- 
ковъ, В: можеть быть только одно ли- 
це, друше документы говорять уже о 
нфоколькихь. Такъ, въ криптоферрат- 
скомъ спискЪ чина крещешя (ХШ в.) 
встрфчается замфчане, что отрицаше 
«произносять В.» (@оит. Еуолотюу, 
стр. 278, поб. 8). Тремя столЪЧями 
позднзе данная практика подвергается 
порицаню со стороны конетантино- 
польскатго патрарха Тереми П (Х\Тв.). 
«Дошло до нашей м%рности, писалъ 
онъ жителямъ Кипра, что н%зкоторые 
изъ 1ереевъ и духовныхь возым$ли 
обычай призывать при крещени хри- 
сманскихъ дЪтей многихъ В... Поэто- 
му пишемъ ко вофмъ вамъ и объя- 
вляемъ, чтобы съ этого времени чего- 
либо подобнаго совершаемо не было, 
но пусть будетъ только одинъ В., какъ 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОСИР 1008 


повелЬваютъ божественные и свящец- 
ные законы». Отм$ченный обычай не 
удержался однако въ практикВ грече- 
ской церкви, и въ настоящее время 
она слЪдуеть постановлешямъ древней. 
То же самое видимъь и въ западной 
церкви. Шо опредрлешямь соборовъ 
ХШ ст. число В. должно быть три: 
при крещен ребенка мужекого по- 
ла— двое мужчинъ и одна женщина, при 
крещен дфвочки—двЪ женщины и 
одинъ мужчина. Друме соборы того же 
времени предписываютъ имЪть не, 6о- 
лЪе четырехъ В. и не мене двухъ. По- 
добная практика держалась до ХУТ ст, 
Что касается истори воспр!емниче- 
ства въ русской церкви, то она сво- 
дитея къ исторш одного вопроса, — 
именно о числь В., такъ какъ только 
въ этомь пункт русская церковь 
Уклонялась оть постановлешй восточ- 
ной. Но и эти увлонешя начались не 
ранфе ХГУ ст.; въ ХИ в. русская прак- 
тика совпадала съ грече ‘кой: при кре- 
щенш полагался одинъ В. Такой вы-. 
водъ дВлаютъ ‘изъ словъ Ипатьевской 
аЪтописи подь 1178 т.: «и родися у 
великаго князя Всеволода четвертая 
дочь, и нарекоща имя во евятьмъ кре- 
щени Полагея, а княже Сбыслава; и 
крести ю тетка Олга». Какова была 
практика ХШ ст., неизвзетно; но въ 
ХГУ в. появился обычай быть при кре 
щен двумъ В.,—мужчинв и женщи- 
нЪ. Въ свое время ее отмтиль ми- 
трополить Кицуанъ въ послани къ 
исковичамъ. «Про кумовство, писалъ 
онъ, что дитя крестити куму съ ку- 
мою, нЪеть того; неслично дв%ма кре- 
стити, ни мужю съ чужею ‘женою, ни 
съ своею женою, но одиному годится 
крестити, или оть мужескаго полу илн 
отъ женьскаго». Существоваме ука- 
занной практики подтверждается также 
показанями богослужебныхъ памятни- 
ковъ и послаемъ мит. Кипр!ана къ 
игумену Аеанас!ю (1340—1405). Такъ, 
въ служебникь ХТ\’ в. по рукоп. ти- 
пографекой библ., № 129 ветр6чается 
замфчане: «пришедше кумови, хотя- 
щему воспруяти на крещеше младенца, 
такожъ и кум$, преклонше има главу 
купно со отрочатемъ». «Не многимъ 
кумомъ достоинъ быти, ниже куму и 


1009 ВОСПР 
кумЪ, якоже здВ въ нашей земл тво- 
римо есть, пишетъь Кипр!анъ, но еди- 
ному крестити достоить и отцю крест- 
ному нарещися, или мужу, или жен». 
Судя по приведеннымь свидфтельствамь 
разематриваемый обычай наблюдался 
не въ одномь ИсковЪ. Въ ХУ в. его 
существоваще отмфчаетъ митр. Фот, 
товоря въ «Поученш о важности св. 
сана». слфдующее: «егда крещеше тво- 
рите, кумъ бы былъ одинъ у мужека 
полу, & женска полу—кума едина; а 
по два бы кума не было», и рукопис- 
ный служеби. соф. библ., № 839, пред- 
писываюций поминать на сугубой екте- 
ши кума и куму. Но этого мало. Судя 
по одной рукописи ХУ в. («Вопросы 
н отвЪты о разныхъ случаяхъ пастыр- 
ской практики»), содержащей вопросъ 


о томъ: ‹«подобаеть ли двфма ву 
момъ или двфма кумамъ крестити 
дитя», въ данное время было въ 


обычаз имфть при крещен двухъ 
В. и двухъь восшуемницъ, что напо- 
минаеть западную практику ХШ ст. 
Изь Х\У в. разематриваемый обы- 
чай перешель въ ХУГ и въ кон- 
цв концовъь вызваль постановлен!е 
Ототлаваго с0бора: «а кумъ быль 
бы одинъ. либо мужесвй поль, либо 
женскш, а по два бы кума и мнози 
кумовъ не были, какъ у васъ прежде 
сего не было». Но это опредфле- 
1 не имЪло силы: господетвующимъ 
былъ обычай имЪть двухъ В. <В. 
же у единаго крещаемаго мноземъ 
но достоинь быти, читаемъ въ рук. 
моск. син. библ., № 358, но токмо, 
яко же обычай прятъ мужеску полу 
п женску, множое же того. никакоже». 
Такая же точно практика наблюдается 
и въ ХУП в. Въ требникз Петра Мо- 
гилы рекомендуется одинъ В., но ни- 
чего не говорится противъ большаго 
числа. Въ постановленяхъ же москов- 
скаго собора 1667 г. прямо повелё- 
вается, чтобы при крещени младенца 
быль одинъ В. и одна восир1емница. 
Данное правило было вызвано, по всей 
вфроятности, тфмъ фактомь, что при 
крещен. допускалась и не одна пара 
В. Справедливость этого подтверждает- 
сл самой формулой соборнаго опредф- 
лешя: «брещи вамь накрфико, гово- 


ЭНЦИЕЛОПЕДТЯ. 


ВОСПР 1010 
рятъ отцы собора, чтобы при крещения 
мужека пола или женскаго В. быль 
одинъ и пруемница едина жена». Оъ 
практикой ХУП в. вполнф согласна 
практика ХУТШ. Иносгранець Корни- 
лй де-Бруинъ, путешествовавний по 
Росйи въ 1701—8 тг., говорить, что 
при крещеши избираютъ крестныхь 
отца и мать. Что касается настоя: 


щаго времени, то присутстые при 
актЪ крещеня В. и восшуемни- 
цы — обычное явлене. Мало того, 


бываетъь и такъ, что приглашается 
не одна пара. Противъ этого обычая 
направлень между прочимъ указъ св. 
синода оть 18 Шоня 1834 г. «При 
крещени одного лица, говорится въ 
немъ, быть одному В. и одной вос- 
пр!емницв; и для того вмВнить свя- 
щенникамь въ обязанность: 1) въ 
случаз многихъ лицъ, приглашен- 
ныхь Кь воспрятно оть купели, 
допускать къ обрядовому дфйствио 
одну, преимущественно для сего назна- 
ченную родителями или родственника - 
ми крещаемаго, пару, вспоминая оную 
и въ молитвахъ; 2) на @ю только па- 
ру, какъ дфИствительныхь В., отно- 
сить и родетво духовное, какъ о томъ 
правилами церковными опредфлено». 
Но указъ синода можно считать про- 
стою уступкою сложившейся вЪками 
практикз. Въ принцип же признается 
необходимымь только одинъ В.; при 
младенц$ мужескаго пола мужчина, при 
ребенкз женскаго пола—-женщина. Въ 
такомъ духв выражается‘ требпикъ. На 
этомь основани указомъ 1887 г. отъ 
31 декабря родотво между В. и вос- 
пр1емницею признано и объявлено не- 
существующимь. Но указъ 19 января 
1810 г., запрещающий мужу и жень 
вмВств воспринимать отъ купели од- 
нихъ и тЪхЪ же крещаемыхъ, остался 
въ силф. 

Литература. Вуйатиз, Ометез. Уо1. 1У. 
Мачете, Ое ап! есс]езае тЫ Ъиз Р. 1. 
ЭсраИег, Ое Зозсербог из; у Иофе@туа, 
ТЬезаагаз сотшепфатогит. Вътринский, 
Памятники древней христанской церкви, 
Пт. 44ма30вз, Истор!я чинопослВдовай 
крещешя и миропомазан!я, О воспр!емни- 
кахъь при таинств св. крещен! я. ‹Руков. 
для сельскихъ пастырей», 1878 г., №№ 20 и 


50. Одиниовь, Порядокъ общественнаго и 
частнаго богослужешя въ древней Роса 


тОТЕ ВОСПР 


до ХУГ в. Днитревени, Богослужене въ 
русской церкви за первые пять вЪковъ 
(<«Правосл. Собесфд.», 1888 г., Ш ч,). 
„А. Петровск. 

Качества и обязанности воспр!емни- 
ковъ. В. должны быть, прежде вее- 
го, православными и знать, по край- 
ней мЬрЪ, главнЪйция истины хри- 
станской вфры и нравственности и 
сущность таинства, а равно сущность 
обЪтовъ, которые произносятся ими 
при крещеши и которые они обязаны 
передать и разъяснить крещаемому, 
когда онъ придеть въ возрасть, за 
чВмъ обязацы наблюдать священники 
(«Прав. Испов.», ч. Т, вопр. 108; о 
«Должи. пресв. прих.», $ 80). Воть но- 
чему В. не могутъ быть: а) малольт- 
14е (мужчина моложе 15, а женщина— 
моложе 13 л. (указъ, св. синода 28 мая 
1886 и 27 августа 1837 г.), 0) совер- 
шенные невьжеды в® вюръ; в) явные 
гршники и лица, павпия въ нрав- 
ственномъ отношеши (Требн. Петра 
Могилы—о В.); г) раскольники (указъ 
св, синода 17 мая 1722 г.) и не только 
У православныхь но и у раскольни- 
КОВЪ и д) иновърцы— потому, что, «еим- 
воль взры имфютъ испорченный и если 
будуть отрока. поставлять, то конечно, 
въ свою вЪру отведутъ> (кн. о должн. 
пресвит. приходск., $ 80, стр. 132) 1). 
Въ Прибалтекомъ кра, тдЪ допуще- 
не лютеранъ къ В. у православныхъ 
было обычнымъ явлешемъ, священни- 
камъ рекомендовано (указъ 17 декабря 
1884 г.) наблюдать, чтобы иновёрцы 
были допускаемы только при крещения 
младенцевъ женскаго пола и при на- 
личности православной воспшуемницы 
и иновфрныя воспремницы — только 
при крещени младенца мужескаго по- 
ла и при наличности православнаго 
В., а выЪетВ съ тЪмь соотвётетвую- 
щими пастырекими наставленями со- 
дфИотвовать постепенному искорене- 
нНо обычая приглашать иновзрныхь 
В. Въ свою очередь, и православ- 
ному, по Номоканону Требника, не 
слЪдуеть быть В. у иновёрныхъ, 


1) Въ примвчан и къ этому $ сказано, 
что если по причинамъ политическимъ В. 
будеть иновёрець, то символь онъ дол- 
жень читать все таки православный. 


БОГОСлОвОкАЯ 


ВОСПР 1012 


исключал, конечно, тв случаи, когда 
дЪти иновфрцевъ обращаются въ пра- 
вославную вфру. Воспрещается быть 
В. и монашествующимь — съ тёмь, 
чтобы не вовлекать его чрезъ это въ 
мрея заботы (Ном. при В. Тр., пр. 
84; указъ ев. синода 17 окт. 1744 г.), 
хотя въ древности этого запрещешя у 
насъ въ церкви русской не существо- 
вало, почему, по отзыву нашихь ли- 
тургиковъ-практиковъ (Хойнацейй, Бул- 
гаковъ), нёкоторые епископы, архиман- 
дриты и игумены не отказываются быть 
В. у людей достойныхъ. Шо принятому 
въ нашей церкви обычаю, В. бывають 
два лица—мужчина и женщина; но въ 
древности мужчинъ воспринималъ муж- 
чина-даконъ, а женщинъ— даконисса 
(Апост. пост. 3, 16), почему при кре- 
щен!и младенца мужескаго пола необ- 
ходимъ одинъ В., а при крещен д$- 
вочки — одна воспруемница, хотя и 
присутетв!е двухъь В. — мужчины и 
женщины — не противно канониче- 
скимъ правиламъ (такъ, изъ 53 пр. 
УТ весел. с0б. видно, что при креще- 
ши младенца женскаго пола могъ быть, 
кром8 воспремницы, и В. Ом. Фи- 
ларета, «Собр. мн%®ый и отзывовъ», 
т. ГУ, стр. 406). Но не допускаются 
ЕЪ воспрятно одного младенца двое 
мужчинъ, или дв» женщины (указъ 
18 юня 1884 г.). Въ крайнемъ слу- 
чаф, при невозможности, напримЪръ, 
прискать В. православнаго исповзда- 
шя, крещене можетъ быть совершено, 
по примЗру дакона Филиппа (Д%ян. 8, 
38) и апост. Павла (Филим. 1, 10) и 
безъ В., котораго могутъь замънить 
или кто-либо изъ священно-церковно- 
служителей, или изъ ихь женъ, со- 
образно съ поломъ крещаемаго; но ро- 
дителямъ воспрещается воспринимать 
соботвенныхь своихъ дЪтей (УТ всел. 
с0б., прав. 58). Но если въ В. пригла- 
шено н8околько лицъ, то къ обрядо- 
вымь дъйстнямъ при крещен допу- 
скается только одна пара, она ›только 
записывается въ метрики и на нее 
только распространяется родство, отъ 
крещеня происходящее (указъ св. син. 
18 поня 1834 г.). Н$которые указы- 
ваютъ, ссылаясь на 200 правило Но- 
моканона, что священникъ не можеть 


1018 ВООПР 


быть В. крещаемаго имъ; но правило 
это гласитъ: «въ купель да не дерзнеть 
воспр1емникъ прострети руку свою кре- 
стити отроча: законопрестунно бо есть 
се; точшю да пруиметъ иоть руку свя- 
щенническу» и, очевидно, воспрещаетъ 
В.— ерянину вступалься въ священно- 
дЪйстве, какъ не имфющему на это 
право, но отнюдь не священнику. Такъ 
какъ по чинослфдованю крещешя В. 
должны присутствовать при крещенш 
лично, давать положенные отвфты за 
крещаемаго, читать за него символъ 
вЪры, ходить съ крещаемыми кругомъ 
купели и чрезъ то торжественно по- 
ручиться предъ Богомъ и церковью въ 
томъ, что воспринятые ими будутъ, 
при ихъ содЪйстви, истинными хри- 
станами, то заочное воспр!емничество 
не имфетъ никакого законнаго осно- 
вашя и пе должно бы допускаться. 
До недавияго времени офицеры, вра- 
чи и траждансюе чиновники, служа- 
116 въ т8хъ полкахъ, гдз Государь 
Императоръ состоить шефомъ, могли 
просить о воспраяти отъ купели име- 
немъ Иго Величества новорожден- 
ныхь у нихь дфтей, причемъ мате- 
рямъ этихъ новорожденныхь жалова- 


лись изъ Кабинета Его Величества 
особые подарки, вместо которыхъ 


можно было брать деньги. Но въ 1880г. 
по военному вфдомству сдфлано рас- 
поряжеше, чтобы на будущее время 
ходатайства о воспряти отъ купели 
именемъ Его Величества допускались 
лишь въ исключительныхъ случаяхъ, 
только относительно служащихъ лично 
извзотныхь Его Величеству и притомъ 
не повторялись при рожден каждаго 
изъ дьтей («Современность», 1880 г., 
№ 106). О томъ, что долженъ священ- 
никъ спросить у В. и сказать ему см. 
«Поучен!е святительское къ новопо- 
ставленному 1ерею>, наставл. 8. 


О В. и воспр1емничеств® см. Павлов», Но- 
моканонъ при Б. Требник, изд. 1897 г., стр. 
215—217; Книга о должностяхъ пресвитер. 
приходскихъ, $ 80; Никольский, Пособ1е къ 
изучен! ю устава, 1900 г, стр. 668, прим$ч.; 
Нечаевь, Практическое руководство для 
священнослужителей, 1900 г., стр. ро 
Бердниковз—въ разборз реценаи пр. Лапе 
карева на книгу проф. Павлова; профес- 
соръ Павловь въ «Чт. Общ. Люб. дух. 
просв.», 1891 г, май-—юнь; проф. Бердии- 


энциклопидтя, 


ВОТЯК 1014 


*088, О воспр!емничествв при св. креще- 
н1ш, Казань, 1898 г.; проф. Павлов — назв. 
журналъ. Марть и апрфль 1898 г.; отвЪть 
пр. Бердникова въ «Прав. С0б.> за тотъ-же 
тодъ. <0 родств отъ св. крещен я» см. 
подъ словомъ «родство». . Марков». 

ВОТЯКИ — представляютъ изъ себя 
одну изъ отраслей финскаго племени, 
въ до-историчесмя времена обитавшаго 
на сВверь Ази и Европы и на ютВ 
нынёфшней Европейской Росои. Рус- 
кому населенто они извфетны были 
подъ именемъ: ари, аряне, арское племя, 
отяки. Назваше- В. имъ усвояется 
въ документахь и въ гразговорномъ 
языкЪ съ конца ХУПШ в$ка. Въ на- 
стоящее время вотяковъ насчитывается 
до 380,000 ч. Главная масса ихъ жи- 
веть въ губерн!и вятской (свыше 840 т.) 
ВполнЪ достовфрныя, хотя и весьма 
скудныя извзстя о В. начинаются 
со второй половины ХУ взка, именно 
съ момента подчиненя ихъ власти 
московскаго великаго князя (1489 г.). 
Въ 1489 году съ покорешемъ Вятки 
Москвою, В., жившие въ вятской 
области, должны были сдать присягу 
на подданство московскому государю, 
впрочемъ и послЪ сего татары не со- 
всъмъ утратили свою власть надъ В.: 
въ трамотахъ начала ХУТ в. упоми- 
наются татары, какъ арсюе князья; 
татареюме мурзы брали съ В. пошлину, 
вдали и судили ихъ, т. е., другими 
словами были ихъ полноправными по- 
мфщиками. 

Христанство между В. стало распро- 
страняться въ сравнительно недавнее 
время и довольно слабо. Правда, еще въ 
ХУТ вЪкь 17 вотскихъ семействъ сырь- 
янской волости били челомъ царю Тоан- 
ну Грозному, заявляя о своемъ желани 
креститься; но осуществили ли они 
свое желаше и убздили ли еще кого- 
нибудь изъ своихъ единомышленни- 
ковъ послфдовать ихъ прим ру, не изв*- 
стно. Зат$мъ въ течене всего ХУТ и 
ХУП вЪковъ мы не видимъ случаевъ 
обращения В. въ христанетво, хотя за 
это время и были издаваемы распоряже- 
шя, предоставлявиия новокрещеннымъ 
различныя льготы и привилеги. Лишь 


-|въ ХУШ в№кЪ началось боле систе- 


матическое обращене В. въ хри- 
ст1анство: къ тому времени около вот- 


1015 ВОТЯК 
скихъ окраинъ появились руссюмя по- 
селешя и монастыри, въ ВяткВ была 
учреждена самостоятельная енископ- 
ская каеедра (1656 г.). Первые дошед- 
ше до нась случаи обращешя В. 
въ хрисманство относятся къ на- 
чалу ХУШ вЪка; они имфли мЪфето въ 
деревняхъ, расположенныхъь недалеко 
оть русскихъ селешй и монастырей. 
Эти случаи дали поводь четвертому 
вятекому епископу Алекешо (Титову) 
обратиться въ 1720 г. въ Петербургъ 
за разръшешемъ приводить В. въ вфру 
христ!анскую. Св. синодъ въ 1721 г. 
препроводиль къ вятскому епископу 
подробную инструкц!ю касательно обра- 
щен!я В. въ христанство; въ этой ин- 
струкци подробно обрисованъ харак- 
теръмисоонеретва среди В., способы воз- 
дЬйствя на новокрещенныхъ еще мла- 
денчествующихъ въ вр, предлагалось 
устраивать школы для обученя дфтей 
новокрещенныхь В. Изъ донесешя 
Алекая въ синодъ видно, что съ фев- 
раля 1723 года на ВяткЪ было окре- 
щено уже 57 В. ПослВ того при епи- 
скопв Алекаи до отьфзда его изъ 
Вятки (въ 1733 г.) было окрещено еще 
до. 14 человёкъ. Алекой хлопоталь о 
предоставлеши новокрещеннымъ льготь 
въ платеж податей согласно закону 
1 сент. 1720 года. Изъ послфдующихь 
вятскихь епископовъ для обращеня 
В. въ хрисманство много  сдё- 
лалъ епискоть Венаминъ Сахновеюй 
(1739—1741 гг.). Тотчаеъ по прЁзд$ на 
Вятку онъ обратиль серьезное внима- 
ве на миссонерское дфло, и кь вре- 
мени полученшя изъ Петербурга мисеон. 
указа отъ 11 сент. 1740 года обратиль 
въ хрисманство 168 В. (108 м. и 65 ж.). 
Въ юн 1741 г. онъ лично заложиль 
въ 150 версгахъь оть Вятки первую 
новокрещенекую церковь въ дер. ЕловЪ, 
опредёливъ туда священникомъ чело- 
вфка, знавшато вотсюй языкь (9. Ив- 
шина). Этоть священникъ энергично 
занялся крещенемь В. и въ течеше 
1741—1746 гг, окрестиль до 2,098 чел. 
Крестили В. и друге священники близъ 
лежащихь русекихь сель, а также 
верхоченецкаго воздвиженскаго мона- 
стыря; такъ, напр. свящ. с. Бёльскаго 
Вас. Атафоновь въ теченше одного толь- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОТЯК 1016 


ко 1746 г. окрестилъ около 3,000 чел. 

ПрЁзжали для проповди среди вят- 
скихъ В. и члены казанской новокре- 
щенской конторы, образованной по за- 
кону 11 сент. 1740 года, архимандрить 
Сильвестръ (впослфдетв!и митрополить 
сибирек!й), 1еремонахъ Вешаминъ Гри- 
горовичъ (внослёдетыи  митрополить 
казанск!й). Среди южныхъ В. пропо- 
вЪдь велась главнымъ образомъ члена- 
ми новокрещенской конторы. Новокре- 
щеннымьъ давалась награда деньгами, 
обувью и одеждой и предоставлялись 
льготы въ платеж податей и въ отбы- 
ваши натуральных (рекрутской и дра- 
гунской) повинностей. За новокрещен- 
ныхЪъ подати платили и рекрутовъ ста- 
вили некрещенные. Это обстоятельство 
въ связи съ принудительными мЪра- 
ми, употреблявшимися нфкоторыми чи- 
нами свЪтекихъ канцеляр!й, въ значи- 
тельной мфрЪ способствовало увеличе- 
ню количества крещенныхь В. Къ 
1760 годамъ среди новокрещенныхь В. 
было образовано уже 24 прихода: 
13 на югь и 11 на сБверВ. Сьъ ва- 
крыемъ новокрещенской конторы въ 
1764 г. дзло обращен!я инородцевъ въ 
христанство было возложено на 060- 
быхъ проповфднаковъ и на приходское 
духовенство. В. теперь крестились въ 
меньшемъ количеств; тьмъ не менфе 
къ концу ХУШ вЪка при 5 ревизи 
98°/о вотекаго населешя въ вятской 
губерыи оказалось крещеннымъ. 

Для обученя новокрещенскихь дВ- 
тей грамотф въ половинз ХУШ в. бы- 
ли устроены 4 школы: въ Казани, 
Свяжскь, Царевококшайскв и с. Ела- 
бугВ; вскорф онф были замвнены одной 
школой (захар1е-елисаветинской въ г. Ка- 
зани). Вотошя дфёти впрочемъ учились 
въ школ сравнительно мало: за 24 года 
(1750—1774) среди школьниковъ насчи- 
тывалось всего 29 мальчиковъ вотекаго 
племени. Въ ХГХ вЪкВ съ открытемъ 
библейскаго комитета (1818 т.), при- 
ступили къ переводу евангеля на вот- 
ск языкъ; въ 1830 году указомъ св. 
синода были учреждены 4 должности 
мисс1онеровъ для В. вятокой епархии; 
на эти должности тогда же были на- 
значены священники; с. Бёльскаго— 
Тосифъ Стефановъ, с. Уканокаго — 


1017 ВОТЯК 


Тоаниъ Анисимовъ, Нылгижикьи—Але- 
кой Виноградовъь и с. Чутыря—@ео- 
доръ Двиняниновъ. Съ учрежденемь 
мисс!онерства усилились заботы при- 
ходскаго духовенства объ обученти гра- 
мот дЬтей вотскаго племени. Въ 1838 г. 
въ 19 пунктахъ у духовенства обуча- 
лось уже до 193 вотекихъ мальчиковъ: 
Въ 1881 году въ документахъ вятской 
коне. встрЪчается случай ходатайства 
одного вотекаго мальчика о премЪ его 
въ духовное училище, а затЪмъ и въ 
семинарию. Въ 1849 г. были отпеча- 
таны и разосланы по церквамъ вот- 
скихъ приходовъ вотсже переводы еван- 
темя оть Матеея и Марка (500 экз. 
на глазовекомъ нарфчи и 700 экз. на 
сарапульскомъ) и начатковъ христан- 
скаго ученя (по 1,200 экз. на томъ и 
другомъ нар). 28 мая 1870 г. 
учрежденъ вятск!й комитетъ православ- 
наго мисс1онерскаго общества съ цЪлью 
обращешя въ христанетво инород- 
цевъ-язычниковь (черемисъ, `В., бе- 
серм.) и магометанъ вятской епархш 
и утвержденя въ вЪрз новообращен- 
ныхъ. Комитеть содержить на свои 
средства между прочимъ епарх!альнаго 
мисс1онера спешально для В., устраи- 
ваетъ и содержить начальныя школы, 
такъ называемыя мисс онерскя, въ ко- 
торыхъ учатся и вотомя дфти нарав- 
нз съ другими инородческими дзтями 
(въ 1900 г. въ мисоон. школахъ вят- 
ской епарми обучалось изъ вотекаго 
племени 424 м. и 62 д.). На средетва 
того же комитета въ 1900 т. въ сара- 
пульскомъ духовномъ училищ обуча- 
лись 2 В. Подобныя же школы 
устраиваются среди В. и въ другихъ 
епархяхъ пермской, самарской, уфим- 
ской и казанской. КромЪ того, вотское 
населен!е въ значительной м$ рф поль- 
зуется начальными школами другихъ 
типовъ— церковно-приходекими и гра- 
моты, министерскими и земекими. Для 
приготовлешя ‘учителей въ вотемя 
школы изъ среди самихъ же В. еще 
попеченемь незабвеннаго въ истори 
инородческаго просвфщешя Н. И. Иль- 
минскаго была устроена школа въ 
с. Карлыганъ, уржумскаго уЪзда, вят- 
ской губерши, Казанское братство св.Гу- 
Ия содержить въ ней свыше 20 сти- 


ЭНЦИклопЕдтя. 


ВоТяК 1018 
пендатовъ. Съ тою же цфлью—прито- 
товлешя въ учителя школъ грамоты 
В. обучаются во второкласеныхъ шко- 
лахъ, открытыхь почти въ каждомъ 
уфздв (по 1 на у№здъ). 

Благодаря принятымъ просвЪтитель- 
нымъ мфрамъ, а также влянио рус- 
скаго населешя, релимозно-нравствен= 
ный и умственный уровень вотскаго 
населешя за послфднее время значи- 
тельно улучшилея—но въ различныхь 
мфетностяхъ далеко не въ одинаковой 
мЬрЪф: въ вятской губерши въ мВотахъ 
сожительства В. и русскихъ наблю- 
даются примфры почти полной асси- 
милящи первыхь съ послВдними. Въ 
общей же масс\ В. еще довольносильны 
остатки язычества, смапавниеся съ 
христанскими воззрфнями и понятями. 
Въ уфимской губернши В.. по пренму- 
ществу язычники и подобно другимъ 
инородцамъ этой губерши находятся 
подъ сильнымъ вмян1емъ окружающих 
ихъ магометанъ и скловны къ тайно- 
му и даже явному отпаденйо въ ма- 
тометанство. Въ пермской губерши 
среди В. имфетъь успЪхъ пропаганда 
ислама; В. были склонны къ устрой- 
ству мечети въ с. Большомъ Гондыръ. 
В. казанской губерн!и также находят- 
ся подъ сильнымъь вмяшемъ магоме- 
танства. Въ самарской губернии боль- 
шая часть В. язычниковъ. 

Въ языческой релими В. главными 
божествами являются Иншаръ (творецъ 
неба, источникъ всего добраго), Му-Кыл- 
чинъ (промыелитель‘ земли) и Лудь 
(богь строг). Залтфмъ фантазя В. 
населяеть природу духами, по своей 
природв подобными человзку, но пре- 
восходящими его силою и могуществомъ, 
каковы: Ву-Муртъ (водяной), Нюлэсъ- 
Мурть (лфеной), Лудъ-Мурть (поле- 
викъ), Корка-Мурть (домовой), ТГидъ- 
Мурть (домовой конюшни) и т; д. а 
также духами злыми, причиняющими 
человЪку однз бФды и неечастя (Ку- 
тысь, Черъ и Вожо). В. почитаютъ 
также предковъ—покойниковъ, постоян- 
но обращаясь къ нимъ съ молитвою 
и приношешями. Матерлаломъ для жерт- 
воприношеня служатъь домашея жи- 
вотныя и птицы, пищевые продукты 
домашняго приготовленя (крупа, ка- 


1019 ВОТЯК 
шица, щи, печен!е изъ теста, пиво, 
брата и т. п.), клоки шерсти живот- 
ныхъ перья, хвосты и крылья птицъ, 
куски ситца, нитки, деньги. Что ка- 
сается человзческихь  жертвоприно- 
шенй,  вопросъ о которыхь воз- 
бужденъ былъ въ печати по поводу 
мунтонскаго дфла, то утверждать су- 
ществован1е ихъ въ настоящее время 
нфть никакихъ данныхъ:; распростра- 
няющеся иногда среди населевтя слу- 
хи о таковыхъ жертвоприношеняхъ 
обыкновенно при тщательной провр- 
кз оказываются ложными, неизвЪетно 
откуда исходящими. Мёстомъ жертво- 
приношеня служатъ: поле, лЪоъ, луга, 
берегъь р№чки, ключи, шалаши, нахо- 
дяниеся во дворЪ каждаго В. и особые 
въ каждой деревнз,—роща; жертвы 
приносятся особыми жрецами (постоян- 
ными или временными, избираемыми 
на каждое молен!е). Вотся жертво- 
приношен!я раздляются на частныя 
(оть частнато лица или отдфльной 
семьи) и общественныя. Послздея 
раздфляются на очередныя, совершае- 
мыя въ опредфленные праздники, и 
‚экстренныя, совершаемыя по случаю 
общественныхь бфдотв— засухи, го- 
лода, болзней. Вотсмя  язычесюя 
праздники находятся въ связи съ 
тлавнымъ занямемь В. земледшемъ. 
Весьма большое вшян!е среди В. имвютъ 
ворожцы, гадатели, знахари и лекари. 
Ворожцы опредзляютъ обыкновенно, 
какую жертву и тдЪ нужно принести. 

Школьное просвзщене, которое все 
болфе и боле распространяется среди 
вотскаго племени, безь сомнзая, въ 
весьма значительной мфрЪ будеть 
способствовать поднято общей массы 
В. изъ того низкаго состояня, въ ко- 
торомъ они находятся еще въ настоя- 
щее время. 

Литература. Игумень Платонь (Любар- 
ск), Любопытное извзсте о Вятской 
епархи и бывшихь въ ней арз1ереяхъ, 
1772 г.(«Лзобопытный Масяцесловъ»,1780г.). 
‚А. Вештомов», Истор1я Вятчанъ со време- 
ни поселешя ихъ при р. ВаткВ до откры- 
мя наместничества (<Казан. Вфстникъ», 
1825 г. и «Вят. Губ. В№дом.», 1840 г.). 
Прот. И. Фармаковсми, Матер!алы для 
истор Вятской тер («В. Е. В.з, 


1863 г.). Свящ. Малов, О новокрещенскихь 
школахъ (<Прав. Обозр.», 1868 г.). Д. 


БОГОСЛОВСКАЯ: 


ВОЦЕР 1020 


Островемй, Вотнки казанской губерни 
(<Труды Казанск. Общ, Естествоиспыт.», 
1874 г.). Васильеъ и Бехтеревз, Исторя 
вятскаго края, Вятка, 1870 г. Бехтейевь, 
Вотяки, ихъ истомя и современное со- 
стояне («Въслн, Евр.», 1880 г.). Кошур- 
ников, Быть вотяковь сарапульскаго 
у%зда, вятской губернш, Казань, 1880 г. 
Проф. И Н. Слирновь, Вотяки. Исто- 
рико.этнографич. очеркъ, Казань, 1890 г. 
Лупповь П. Н., Народное образоваве 
среди нотяковъ до 1840 годовъ, Вятка, 
1898 г. Блинов» Н. Н., Языческ!й культь 
вотяковъ, Вятка, 1898 г. Курбановскй свящ., 
Просвщенше христанствомъь  вотяковъ 
Мунтонского прихода, малмыжскаго у., 
Вятка, 1900 г. Лулповз П. Н., Христанство 
У вотяковъ со времени первыхъ истори- 
ческихь извзеШй о нихъ до ХТХ взка, 
2 издав!е, Вятка, 1901 г. 
.П. Н. Луптовь. 

ВОЦЕРКОВЛЕНЕ. По употреблено 
въ н$ёкоторыхъ древнегреческихь ли- 
тургическихь рукописяхъ терминъ «во- 
церковлять» значить «въ первый разъ 
ввести въ храмъ2. Такой именно смыслъ 
соединяется съ нимъ въ рукописи си- 
нодальной библ, № 279;—т0 вхх^Аеа- 
сЭтуои пояснено въ ней словами: «еи’ 
обу аруду ХаВе об. Шобтеойал вк тЙу 
2хх\мойау». Сообразно еъ этимъ выра- 
жен!емъ «В.> означаетъ «первое введеще 
въ храмъ» и на языкв литургики при- 
лагается въ тЬмь молитвослонйямъь и 
двйствямъ, которыя произносятся и 
совершаются надь младенцемъ при 
первомъ его внесени въ церковь въ 
40-й но рождеши. Отъ времени совер- 
шен!я они называются также «всоро- 
ковлешемъ». Подъ такимъ именемъ 
они извфетны въ рук. синод. биб., 
№ 280, ХУ в. ирук. Оевастьяновскаго 
собрашя москов. публичнаго музея, 
№ 472, ХГ/—ХУ в. И вь той и дру- 
гой терминъ «ЕххАоао» замфненъ 
выраженемъ «оораутои» — всороко- 
ВИТЬ. 

Когда и гдз появился въ первый 
разъ обрядъ В., оказать невозможно. 
Н®которые видять указаше на него 
въ разсказЪ 67 гл. Т апологи Тустина 
Мученика о введеи новокрещеннаго 
въ храмъ для участя въ литурпи и 
перваго прюбщеня. Но это свидЪтель- 
ство говорить лишь о томъ, что во 
И в. крещеше соединялось съ литур- 
пею, и что новопросвфщенный обязы- 
валел сразу послВ крещешя прича- 


1021 ВОЦЕР 
1 
ститься св. таинъ. Разсказъ 67 гл. не 
даеть основан предполагать суще- 
ствоваше особато акта введешя ново- 
крещеннаго въ церковь; онъ просто въ 
первый разъ присутствуеть за литур- 
гею. Нельзя равнымъ образомъ видвть 
указан!е на В. и въ слфдующихъ сло- 
вахъ Григор!я Назанзина: «предстоян1е 
твое (новокрещеннаго) великому алта- 
рю, къ которому будешь допущенъ 
тотчасъ по крещен ши, есть. предъизобра- 
жен!е тамошней (небесной) славы; псал- 
мопфн!е, съ которымъ тебя введутъ, 
есть начало тамошняго ифенопьня; 
свЪтильники, которые ты  возжешь, 
таинственно образуютъь тамошнее свз- 
товодство». Въ приведенномъ месть 
описывается окончательный моментъ 
того же, самаго дЪйствя, о которомъ 
говорить Г. Философъ. Только здфеь 
онъ представленъ болёе торжествен- 
нымъ. Но эта торжественность ничего 
не говорить въ пользу описываемаго 
акта, какъ В. Въ справедливости этого 
убфждаетъ тотъ фактъ, что, по свидЪ- 
тельству чинопослЗдовай крещен, 
новопросвфщенный сразу же по кре- 
щени является на литурмю со свз- 
томъ и при изн 81 пс. или же «Елицы 
во Христа крестистеся». Не имфетъ, 
наконець, основа! и усвоен!е чина 
В. Кириллу Александр!Йскому, именемъ 
котораго онъ подписывается въ одной 
рук. ХП в. Бодлейянской библютеки 
въ Англи, Лревнъйшее изъ извфет- 
ныхъ свидЪтельство о чинз В. при- 
надлежитъь УШ-1Х вв. Оть этого вре- 
мени имфется уже изложене его’ со- 
става въ извфетномь барбериновомъ 
евхолои. Имъ начинается цёлый 
рядь списковь, яено свидфтельствую- 
щихь, что въ своемь современномъ 
видВ чинъ В. появился не сразу, а 
образовался путемъ  разнообразныхъ 
измВнеюй своей первичной формы. 
Обильный малераль для изучешя его 
истори въ данномъ отношени пред- 
ставляеть цфлый рядъ списковъ. 
Первое мЬсто между разнообразными 
списками чина В. по справедливости 
занимаеть вышеупомянутый барбери- 
новой св. Марка. По указаню его 
издателя Гоара, В. сводится въ немъ 
къ одной молитв% надъ матерью: «Гос- 


энциклопЕдля. 


ВОЦЕР` 1022 
поди Боже нашъ, пришедый на спасе- 
не рода челов ческаго». Весьма бли- 
зокъ къ нему списокъ Императорской 
публ. библ. изъ собрашя преосв. Пор- 
фиря. И въ немъ чинъ В. отраничи- 
вается одною молитвой, читаемой надъ 
младенцемъ и сходною съ третьею мо- 
литвой современнаго чина: «Господи 
Боже нашь, въ четыредесятый день 
младенець законному храму принесен- 
ный». Оба указанныхь списка пред- 
ставляютъ первую стадйо существованя 
разсматриваемаго чина, воспроизводять, 
его древнзйшую редакцию. Отличаясь 
другъ отъ друга молитвами, они пред- 
ставляють то общее, что не содержать 
указав на совершеше какихъ бы то 
ни было дЪйствй. Н%околько сложнфе 
составъ’ чина В. по спискамъ крипто- 
ферратскому (ХШ в.) и современному 
ему барберинову второму. И въ томъ 
и другомъ онъ состоить изъ одной мо- 
литвы надъ матерью, той самой, кото- 
рая имется въ первомъ барбериновомъ 
сп., и изъ самаго дЪйстыя В. По сп. 
криптоферратекому оно совершается 
слфдующимъ образомъ. Посл прочтетя 
молитвы, 1ерей береть младенца на 
руки, преклоняеть его предъ св. тра- 
пезою на 1-й гласъ «Радуйся, благо- 
датная Богородице Дфво». ПослЪ этого 
товоритъ; «Нын% отпущаеши», и про 
износить отпусть: «Иже во объящяхъ 
праведнаго Симеона». Въ сп. барбери- 
новомъ В. состоитъ въ томъ, что свя- 
щенникъ, взявъ свфчи, (заранзе заж- 
женныя воспр1емникомъ), и наклонивъ 
дитя къ св. престолу поклоняется. При 
этомъ онъ говорить: «да поклонишися 
Господу Богу твоему и Ему единому 
да послужиши». Обойдя кругомъ пре- 
стола, 1ерей выходитъ вонъ изъ алтаря 
и полагаеть дитя на землю, и береть 
его воспруемникъ. Еще полне молит- 
вами и дЬйствями два другихъ списка 
чина В.,—ватикансюй ХУ[ в. и одинь 
изъ московскихь синодальныхъ, содер- 
жапийся въ рук. ХГУ в., № 279, или 
въ такъ называемомъ ТактиконВ импе- 
ратора Тоанна Кантакузена. По ука- 
занио перваго, В. совершается слЗдую- 
щимъ образомъ. «Въ 40-й день по 
рождеви младенецъ опять приносится 
въ храмъ матерью своею, уже очищен- 


ВОЦЕР 


пою и измовенною, чтобы воцерковить- 
ся ей. И когда она предъ вратами 
храма преклонить главу вмфетв съ 
младенцемъ, 1ерей, сотворивъ знамеше 
креста и коснувшись главы ея, тово- 
рить: «Господу помолимея. 'Господи 
Воже нашь, пришедый на спасеше 
рода челов ческаго». Потомъ, взявъ 
младенца, вносить его въ алтарь и 
приложивъ уста его какъ бы во образъ 
цфлованя къ четыремъ сторонамъ св. 
престола, совершаеть образъ поклоне- 
ня. Если же младенецъ женскаго пола, 
то не подносить. его къ передней сто- 
рон№ престола, но къ каждой изъ трехъ 
остальныхь по трижды совершает по- 
клоненше. И говорить 1ерей: «Нынв 
отпущаеши», и полагаеть младенца у 
дверей алтаря, говоря: «Господу помо- 
лимся». «Господи Боже нашъ, иже че- 
резъ сорокъ дней по закону во храмъ 
пришедый». Чинъ В. синодальнаго 
списка нФеколько сложнЪе, чфмъ вати- 
канскато. Тотда какъ Въ этомъ только 
дв молитвы, въ немъ три: двЪ надъ 
матерью и одна надъ младенцемъ. 
Первая—та самая, что и въ современ- 
номъ чин, хотя начало ея н\®околько 
иное: «Господи Воже нашъ, Тебя про- 
симъ и Тебя молимъ>; вторая—та же, 
что первая въ ватиканскомъ спискВ и 
вторая въ современномъ чинЪ: «Гос- 
поди Боже нашъ, пришедый на спасе- 
не», и, наконець, претья—та же, что 
третья въ современномь чин и в10- 
рая въ ватиканскомъ списк»: «Господи 
Боже нашъ, въ четыредесятый день», 
Что касается дЪйствй, то въ нихъ си- 
нодальный списокь повторяеть вати- 
кансюй. Какъ на разницу можно ука- 
зать лишь на то, что, по его предци- 
санйю, уста младенца положено при- 
кладывать не къ престолу, но къ обЪ- 
имъ сторонамъ парокихъ вратъ. Общая 
спискамъ черта та, что и въ томъ ий 
другомь предписывается вносить ВЪ 
алтарь В65хь вообще младенцевь; 
для дьтей женекаго пола не дВлается 
исключеня. Совершенно иначе совер- 
пается В. по тремъ другим» спискамъ, — 
двумъ синодальнымь, №№ 280 и 281, 
ХУ ХУГвь., и одному Румянцевекаго 
музея, Севастьяновскато собрав я, №472. 
Первый и послёды! почти буквально 


БОГОСЛОВСКАЯ › 


ВОЦЕР 1024 
сходны между собою и излагаютъ чинъ 
В. слфдующимъ образомъ. «Должно вне- 
сти дитя въ главныя врата, дунуть въ 
лице его трижды и, знаменовавъ триж- 
ды рукою, говорить; «Господи Боже 
нашь, иже въ четыредесятый день». 
ПослВ молитвы 1ерей поднимаеть дитя 
и, если мужскато пола, то обносить 
кругомъ св. трапезы, а если женскато, 
то внЪ святыхъ врать. Знаменуя его 
при этомъ трижды, онъ говорить: «Нынв 
отпущаеши». Потомъ полагаеть евя- 
щенникъ младенца предъ св. вратами 
и произносить: «отроча же растяше и 
крзиляшеся духомЪ». Восиремникь, 
взявь дитя и сотворивъ три поклона, 
уходить». В. по еп. № 281 прёдета: 
вляеть не мало особенностей. По прочте- 
ши молитвы 8-го дня, говорится’ въ 
немъ, священникъ внаменуетъ лобъ и 
трудь младенца и читаеть молитву: 
«Господи Воже нашь, иже въ четвере- 
десятый день яко младенець законному 
храму принесенный». Посл этого, взявъ 
дитя на руки, входить въ храмъ, го- 
воря: «пречистый храмъ Спасовъ», и, 
дойдя до св. дверей, творить поклонъ 
и воцерковляеть его, товоря: «Во- 
церковляется рабъ Болий» (трижды). 
И вносить его въ алтарь и, сложивъ 
уста его какъ бы во образъ (иё- 
лован!я), на четыре страны св. пре- 
стола совершаеть поклонен!е. Если же 
младенець женскаго пола, то не впо- 
сить его ‘священникь внутрь алтаря, 
но вн св. дверей совершаеть покло- 
ненте, говоря: «Иже утробу дЪвичу оевя- 
тивъ». НынЪ отпущаеши. Потомъ вос- 
приемникъ творить поклонъ и береть 
дитя оть 1ерея, онъ же читаеть мо- 
литву: «Господу помолимся. Господи 
Воже нашь, иже черезъ сорокъ дней за- 
конныхЪ во храмъ вошедый»... и отпу- 
скаетъ. Наконець, въ чин В. по ‘сино- 
дальной рук., № 281 находится указаше, 
что священник, благословивъ младенца 
и мать, читаеть: Трисвятое, Пресвятая 
'Гроице, Отче нашъ, тропарь, какой 
хочеть и т. д. Присматриваяеь къ с0- 
ставу и порядку изложенных чинопо- 
слёдовашй, не трудно замЪфтить, что 
почти ‘ни одно изъ нихъ не совпадаеть 
въ другимъ; и ТВмь не менфе можно 
установить между ибкоторыми изъ нихъ 


1025 ВОЦЕР 
генетическую связь и вависимость, при- 
ведшую въ результатЬ къ образовано 
современнаго чина, извЪстнатго уже по 
рукописямъ ХУТ в. (@оах, Ебуо^отиоу). 
ДревнЪйшая редакцйя чина В. содер- 
жится въ евхоломяхъ барбериновомъ 
первомъ и порфир!евомъ. Справедли- 
вость этого подтверждается тфмъ, что 
показанныя въ нихъ молитвы вогр%- 
чаются въ буквальномъ переводв у 
Маронитовь и Армянъ, а также въ 
большей части перечясленныхь спи- 
сковъ. Въ непосредственной связи съ 
этой первоначальной редакщей стоить 
редакщя чина В. по ватиканекому спи- 
ску. Подобное значене усвояется ей 
на томъ основаши, что она знаетъ мо- 
литвы обоихъ евхоломевъ: барберино- 
ва надъ матерью и порфирева надъ 
младенцемъ. Новымъ элементомъ явля- 
ются въ ней лишь дЪйствя предъ чте- 
9емъ каждой молитвы. Дальн\йшее 
развите и осложнеше ватикаяской ре- 
дакщи представляетъь редакця сино- 
дальнатго списка по рук. № 279. Пред- 
писывая совершать т$ же, что и въ ней, 
дЬйствая, она имфетъ уже три молитвы: 
дв надъь матерью п одну надъ мла- 
денцемъ. Изъ этой посл дней редакщи 
путемъ нзкоторыхъ дополнен! и изм - 
нев и получилась, какъ думаютъ, ре- 
дакця современная. И прежде всего 
къ тремъ прежнимъ молитвамъ въ ней 
прибавлена четвертая новая: «Боже 
Отче Вседержителю, велегласн йтимъ 
пр. Исяей предвозвфстивый намъ>; во- 
вторыхъ, выброшена вторая рубрика 
о внесеши младенцевь въ алтарь и 
замфнена новою, сходною съ тою, ко- 
торая вотрёчается въ синод. сп. по рук. 
№ 281; и вь третьихъ, эта вторая руб- 
рика поставлена не предъ послфднею 
молитвою, а послЪ нея, въ заключене 
чина В. 

Чинъ В. русской церкви становится 
извзетнымь только съ ХГУ ст. Памят- 
ники этого вЪка, напр., рукописный слу- 
жебникъ соф1евской библ., № 526, из- 
лагаютъь его составъ въ томъ же са- 
момъ видф, что и Тактиконъ Тоанна 
Кантакузена, т. е., предписывають чте- 
не тЪхъ же трехъь молитвъ, внесенше 
младенца въ алтарь, троекратное об- 
хождеше вокругь престола, если ре- 


ЭПЦИклопЕДТЯ, 


ВОЦЕР 1026 
бенокъ мужескаго пола, и обхожденще 
только трехъ сторонъ, если женскаго. 
Одинъ памятникъ,—рукои. служебникь 
москов. синодальной библ., № 347, не 
ДЪлаетъ даже и этого исключешя. Ка- 
кого бы пола ни былъ младенець, свя- 
щенникь «обходить трижды святую 
трапезу, въ четырехъ странахъ тоя тво- 
ригь образь поклонешя (Горсий и 
„Исвоструевь, «Описаше славянск.рукоп. 
москов. синод. библ.» Ш, 1, стр. 84). Въ 
заключен1!е дЪйстыя священникъ вна- 
меновалъ, по указано служеб. соф. 
библ., № 525, чело, уста и переи  во- 
церковляемаго и отпускалъ его. Въ ХУв. 
чинъ В. получаетъ нзкоторыя допол- 
нешя и измфнешя. Къ первымъ при- 
падлежить чтене обычнаго начала, — 
рукоп. требникъ солов. библ., № 1085, 
и посл$дней молитвы совремеянаго чи- 
на: «Боже Отче Вседержителю, ве- 
легласн®йшимъ пророкомъ Исаею»,— 
рук. требникъ солов. библ., № 1086; 
ко вторымъ извфстное изъ синод. спи- 
ска‚ № 281, предписаве не вносить 
въ алтарь дитя женскаго пола, а 
только прикладывать пли преклонать 
его нь обфимъ сторонамъ царокихь 
дверей, — рук. служеб. соф. библ., 
№ 886; требникъь соф. библ., № 1064 
и т. п. Послвдоваюе заканчивалось 
тЪмъ, что мать младенца клала 40 по- 
клоновъ предъ иконою Богоматери и 
затЪмъ уже брала дитя, послЪ чего свя- 
щенникъ тговориль отпустъ, — рукоп. 
требникь Солов. библ., № 1085. Чинъ 
В. ХУГ в. представляетъь новыя 060- 
бенности. Именно, въ то время какъ 
по однимъ памятникамъ, рукоп. служеб. 
моск. синод. библ., №№ 358, 378, онъ на- 
чинался чтенемъ молитвъ, по дру- 
гимъ—обычнымъ началомъ, посл ко- 
тораго читались или тропарь дневнаго 
святаго, слава и нынЪ, «молитвами, 
Господи, веЪхъ святыхъ»,—рук. треб- 
никъ соф. библ., № 1062, или тропарь 
дня и прилучившагося святаго, слава 
и нын%, «молитвами, Господи, всёхъ 
святыхъ»,—рук. требн. солов. библ., 
№№ 1091, 1099, или же, нако- 
нецъ, тропарь дня, храму и святому, 
слава и нынЪ, «молитвами, Господи, 
вехъ святыхъ»,—рук. треб. соф. библ., 
№№ 1066 и 1080. Во время самаго В., 
83 


1027 ВОЦЕР 
которое совершалось такъ же, какъ и 
въ ХУ в., священникъ читалъ или 
«Нынз отпущаеши», или тропарь и 
кондакъ Срфтеня,—рукоп. требн. соф, 
библ., №№ 1086, 1066, а въ заключе- 
н1е чинопослдовашя — молитву: «Го- 
споди Боже нашъ, иже въ чоетыреде- 
сятный день», или «НынЪ отпущаеши», 
Трисвятое, Отче нашьъ, тропари — во- 
скресный и крещевя, богородиченъ п 
молитву главопреклонешя, — рукоп. 
требн. соф. библ., № 1068. Съ нЪко- 
торыми новыми особенностями изла- 
гается чинъ В. въ старопечатныхъ треб- 
никахъ. Такъ, въ треб. 1636 г. гово- 
ритсл, что послЪ обычнаго начала ма- 
терь съ младенцемъ преклоняеть главу 
предъ дверями церковными, священ- 
никъ творитъ на глав его крестооб- 
разно знамен! и знаменаетъ отрочати 
чело, уста и перси, говоря: «Господу 
помолимся». Въ требн. 1689 г. этого 
предписаня не вотр$чается, но зато 
повельвается прикладывать младенца 
БЪ святымъ образамъ съ произнесешемъ 
тропаря: «Радуйся обрадованная» и 
кондака: «Иже утробу дЪвичью оевя- 
тивъ рождествомъ». По сравнейю съ 
изложешемъ въ рукоп. чинь В. старо- 
печатных книгъ отличается большимъ 
однообразиемъ: число молитвъ теперь 
повсюду четыре, и во воёхъ одинаково 
совершается В.: дитя мужского пола 
вносится въ алтарь, тдь священникъ 
совершаеть съ нимъ поклонен!е, а жен- 
скаго только прикладывается къ свя- 
тымъ дверямъ. Что касается современ- 
наго чина В., то въ первый разъ онъ 
встр%чается въ требникё Петра Мо- 
гилы. По сравненю съ такимъ же чи- 
номъ греческой церкви онъ предета- 
вляетъ то отличе, что въ послфднемъ 
не встрфчается замфчашя: ‹и аще мла- 
ленець крещенъ есть, творить 1ерей 
В. Аще же ни, творить ©1е по’ креще- 
ши. Молитвамъь же зд творить от- 
пусть». . 

Какъ видно изъ приведеннаго зам®- 
чан!я, чинъ В. совершается въ настоя- 
щее время только надъ одними крещен- 
ными. Практика древней церкви не 
знала такого ограниченя: обрядъ В. 
совершалея въ ней какъ надъ крещен- 
ными, такъ и не крещенными Справе- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОЦЕР 1028 
дливость этого подтверждаютъ прежде 
веего сами молитвы. Он составлены 
въ томъ предположения, что будуть чи- 
таться надъ младенцами некрещенными, 
Такова особенно молитва: «Господи 
Боже наштъ, иже въ четыредесятый 
день», содержащая прошене о томъ, 
чтобы принесенное дитя удостоилось 
въ свое время «святаго крещешя» и 
«бани нетльшя». Существоване обы- 
чая совершать В. надъ некрещенными 
отифчаеть между прочимъ и Симеонъ 
Солунсмй. «Если дитя еще не кре- 
щено, товоритъ онъ, то священник, 
вставъ предъ входомъ въ алтарь и со- 
верщивъ съ младенцемъ поклонен!е къ 
жертвеннику, отдаеть его матери и 
отпускаетъ» (Писашя отцевъ и учите- 
лей церкви, относяцияея къ истолко- 
ваню богослужешя, П т., отр. 48—9). 
Изъ русскихъ памятниковъ объ этомъ 
обычаз товоритъ рукописный служеб- 
никь соф. библ., № 526 (ХТУ в.). Посль 
изложешя чина В., совершаемаго въ 
40 день, въ немъ встрфчается зам тка: 
«и тако кумъ, вземъ е (дитя), нисхо- 
дить къ крещен». Въ томъ же ду- 
хВ высказывается и путешественникъ 
ХУТ в. Герберштейнъ. Допуская В. 
крещенныхъ и некрещенныхъ, церковь 
дВлала, по свидфтельству Симеона Со- 
лунскаго, лишь то различе, что пер- 
выхъ предписывала вносить въ алтарь, 
а. со вторыми совершать поклонене 
предь св. дверями. Впрочемъ, н®ко- 
торые изслфдователи предполагаютъ, 
что въ древности не было даже и та- 
кого разграниченя. «Если, говорить, 
напр., проф. Красносельцевъ, молитвы 
составлены для младенцевь еще не 
крещенныхъ, то естественно полагать, 
что и рубрики къ нимъ присоединен- 
ныя составлены въ виду ихъ же, и 
что дфйствя, которыя предписано ©0- 
вершать въ этихъ рубрикахъ, должны 
быть совершаемы надъ тёми же мла- 
денцами, надъ которыми читаются и 
молитвы». Отголоски такой практики 
сохранились, по словамъ проф., иу Си- 
меона Солунскаго. Онъ зам чаеть, что 
принесенное матер!ю дитя предлагается 
Богу какъ даръ, что священникъ вно- 
ситъ его въ алтарь, какъ приношене 
Богу. Такимъ образомъ воцерковляе- 


ВРАГИ 


мый младенець не есть ни мужчина, 
ни женщива, ни язычникъ, ни Тудей; 
это—даръ, приношеше Богу. Прави- 
ла о недопущения въ алтарь раз- 
ныхъ лицЪ къ нему, слдовательно, не 
совсфмъ приложимы. А. НМетровекй, 
ВРАГИ (любовь къ нимт,). Съ тхъ 
поръ, какъ вошель въ мръ гр№хъ, нор- 
мальныя отношешя между людьми ис- 
чезли: вмЪсто любви, лежавшей дотоль 
въ основ челов$ческихь взаимоотно- 
шений, сталъ господствовать эгоизмъ со 
всёми его спутниками. Отсюда, возбу- 
ждаемые завистью, чувствомъ мести и 
пр., одни люди стали враждовать про- 
тивъ другихъ и т. д..-— враждовали и 
въ частной жизни, и въ обществен- 
пой, — враждовали и отдфльныя лица, 
и цфлые народы. Попытки извъетныхъ 
лицъ положить конець враждебнымъ 
челов ческимъ столкновенямъ или не 
имВли никакого значен1я, пли.. зна- 
чене ихъ было’ слишкомъ ничтожно, 
кратковременно... В. вредили друг» 
другу, искореняли одни других. О 
любви между ними болЪе, ч$мъ странно 
было и говорить... Но подобныя взаимо- 
отношевя челов®ческя неестественны, 
какъ неестественень и самый праро- 
дительсвй грёхъ, послуживиий причи- 
ной челов8 ческой вражды. Если этого 
не сознавали и не сознають люди, не 
увфровавиие во Христа, язычники, то 
мы-— хрисмане—не толькодолжны знать 
все это, но обязаны и въ самой своей 
жизни проводить соотв тетвующе та- 
кому внаню принципы. Ллобовь, любовь 
и ко В. нашимъ— воть единственная 
порма, съ какою мы—христане—дол- 
жиы сообразоваться въ нашей жизне- 
дВятельности. Что это—тащь, видно изъ 
слзлующаго. Уже еврею запрещалось 
ветхозав тнымь Моисеевымъ закономъ 
сраждовать на брата даже и в5 серд- 
‘ъь.... метать и ильть злобу ‘на сыновь 
ого народа, вмЪсто чего, напротивъ, 
повельвается ему любить ближняго, 
какъ самого себя (Лев. 19, 17—18: 
«да не возненавидиши брата, твоего во 
Ум твоемъ..., и да не отмщаеть рука 
твоя, и да не вражлуеши на сыны лю- 
дей своихъ, и возлюбиши ближняго 
своего, яко самъ себЪ»), любить, въ 
частности; ‘и своего В.: аще... ‘«еря- 


ЭНЦИКЛОпЕДТЯ. 


ВРАГИ 1080 
щеши говядо (=вола) В. твосго или 
осля его заблуждающее, обратгвъ да 
отдаси ему. Аще же узриши осля В. 
твоего падшее подъ бременемъ его, да 
не мимоидеши е, но да воздвигнеши е 
съ нимъ (Исх. 23, 4, 5»). Почему? Да 
потому, конечно, что вс люди, какъ 
происшедиие отъ однихъ прародителей, 
какъ одинаково въ нихъ согрьшивие, 
какъ имфюне (и это— главное) одного 
Бога—ихъ Создателя... братья между 
собою, связаны общностью ихъ судьбы 
и проч. и потому должны сниеходи- 
тельно и даже любовно относиться даже 
и къ свопмь В., заботясь не о 
мести имтъ, не о наказави ихъ, а объ 
исправлени братокими мЪрами... Что 
въ данномъ случав вмЪнялось въ обя= 
занность еврею, того, разумвется, не 
могь отмзнить новозавфтный законъ, 
какъ законъ любви, какъь законе, во 
единомь словеси состоящИй, «во еже: воз- 
любиши ближняго твоего, якоже себЪ»> 
(Галат. 5, 14; Мато. 22, 35—40; Лук. 
10, 27; Так. 2, 8; 1 Тобан. 3, 11, 18, 
23; Тоан. 13, 84, 85; 1 Коро. 13; 
Юфес. 5, 2; Колос. 3, 14; Галат. 6, 2; 
1 Тимое. 1, 5; 1 Тоан. 4, 7—9, 11, 12, 
16, 20,21; 210.11; 1 Нотр: 19; 
3, 8, 9; 2. Петр. 1, 7; ву. 13, 1...) = 
какъ законъ, говоряний: «аще бо лю- 
бите любящихъ васъ, кую мзду имате? 
Пе и мытари ли тожде творятъ? И аще 
цфлуете други ваша токмо, что лише 
творите? Не и язычиицы ли такожде 
творятъ» (Мате. 5, 46, 47)? Выводъ 
отсюда вытекаеть самъ собою. Оенова- 
ня, заставлявиия ветхозавьтнаго еврея 
видфть въ другихъ людяхъ братьевъ..., 
остаются и въ Новомъ Зав т, учащемъ 
объ единомь Ботъ (1 Тимое. 2, 5) вохь— 
какъ Тудеевъ, такъ и язычников (Римл. 
3, 29), о происхождени ввего челов*- 
чества 07 единыя крове (Дфян. 17, 26), 
о падеши всзхъ въ лицЪ прародителей 
(Римл. 5, 12 и слл.). Эти основашя 
въ Новомъ ЗавфтВ умножаются еще 
другими: Господь, искупивъ везхъ лю- 
дей отъ гр№ха и его слфдетвый— про- 
кляМя и смерти (Галат. 1, 4; 1 Тоанн. 
4, 9—10 и мног. друг. новоз. м%ета), 
сдълалъь ихъ сынами Божеими по вор 
въ Него (Галат. 3, 26: «вси бо’ вы сы- 
нове ‘Боли есте вфрою о ХристЪ 


83* 


1081 ВРАГИ 
Тисусв>); вс они отнынф друзз друи/ 
удове (Ефес. 4, 25)—члены одного, и 
того же тфла, составляютъ единый ду- 
ховно-твлесный организмъ. Можетъ ли 
быть послВ этого оправдана сколько- 
нибудь. вражда между людьми, нераспо- 
ложен!е наше къ В., да и можно ли 
говорить съ христанской точки зрёя 
о послфднихЪ, т. е., о людяхь, какъ 
В.? Н®тъ. ТЪ, кто на обыденномъ язык® 
называются этимъ именемъ, въ сущ- 
ности не являются В. (разв мо- 
гуть быть В. въ отношения другъ 
къ другу члены одного и того же твла?), 
а лишь заблуждающимися, лишь боль- 
ными.., и съ нашей стороны не нена- 
видть ихъ надлежитъ, а только любить 
и, любя, лёчить ихъ, направлять ихъ 
на должный путь, подобно тому, какъ 
аналогичнымъ же образомъ поступаемъ 
мы въ случаз заболфваня какого-либо 
члена нашего т$леснаго организма. Мы 
отсфкаемъ какой-либо изъ своихъ чле- 
новъ только тогда, когда онъ не только 
неизлЬчимъ, но когца бол№знь грозитъ 
распространиться съ него на друше 
наши члены. Въ духовномъ-христан- 
скомъ организмЪ подобное бываетъ въ 
томъ случа, если кто-либо допускаетъ 
2ръ25 кь смерти (1 Тоанн. 5, 16). Такой 
человЪ къ, отрекпийся отъ Хриета-Спа- 
сителя (ср. Еф. 6, 4—6), отрекпийся 
вполнз сознательно и безповоротно; 
сдълавиийся В. Его и,  слёдова- 
тельно, нашимъ, дВйствительно подле- 
жить отофчению оть организма Церкви. 
Но мы не должны ненавидфть и его: 
ВЪдЬ Любы, которою должно, быть про- 
никнуто все наше существо, вся у70- 
ваеть (1 Коро. 13, 7: «всего надзется»); 
притомъ, мы не должны забывать, что 
кажущееся намъ лично невозможнымъ 
не таково для всемогущато Бога (не 
превратился ли «Савль» въ «Павла», 
чего меньше всего можно было ожи- 
дать?!). Отсюда наши молитвы пусть 
имфють свонмъ предметомъ, между про- 
чимъ, и такихь людей, о спасеши, вов- 
вращеши на правый путь которыхъ 
намь надлежитъ неустанно просить 
Господа-Бота 14едрот»е, Бога, всякой ми- 
лости4. «Что такое сердце милующее»? 
Это, — читаемъ у пр. Исаака Сирина 
(ем. его «Олова подвижническя», Мо- 


БОГОбЛОВОКАЯ 


ВРАГИ 1082 
сква, 1858 г., стр. 299: слово 48),— 
<возгорфШе сердца у человЪка о веемъ 
твореши, о челов кахъ, о птицах, о жи- 
вотныхъ, о демонать и о всякой твари... 
И о безеловесныхь и.о вразахь истины, 
и о двлающихь ему: вредъ» оно «еже- 
часно со слезами приносить молитву, 
чтобы сохранились и были они поми- 
лованы»... Вотъ-какъ долженъ быть 
настроенъ христанинъ даже къ самымь 
сильнымь  своимь В.: молитва 0 
нихъ, сердечное о нихъь сокрушеше— 
вотъ та единственная, если можно такъ 
выразиться, месть, какая ему позволи- 
тельна. Насъ ударяють в» десную ла- 
ниту, подетавимъ В. и друзую (Мате. 5, 
39); у насъ хотять при помощи суда 
отнять рубашку, отдадимъ имъ и верх- 
нюю одежду (—40); проявимъ къ своимъ 
В. любовь, станемъ благословлять тЪхъ, 
кто проклинаеть насъ, оказывать вся- 
каго рода блатодвяшя людямъ, обна- 
руживающимъ къ намъ ненависть, воз- 
сылать къ Богу молитвы за т%хъ, кто 
причиняеть намъ обиды и гонитъ насъ 
(—44) (Лук. 6, 35 и др.), накормимь 
толоднаго В., напоимъ его (Римл. 12, 
20), будемъ всячески снисходить другь 
къ другу и прощать лругъ друга (Ефес. 
4, 32), ивбЪгаль всякаго раздражешя, 
тнфва, ярости, крика (®фес. 4, 81)... 
короче: иобъжюдать злое блалимь—доб- 
ромъ, заботясь о томъ, чтобъ не ока= 
заться ‘Иобъжюденными со стороны зла 
(Римл. 12, 21); станемь вм шиваться 
въ распри другихъь и но мёрЪ силь 
стараться объ ихъ прекращеши (ср. 
Мате. 5, 9, 5)... Въ своей жизнеджя- 
тельности мы должны руководотвовать- 
ся примзромъ, предложеннымъ намъ 
Спасителемъ нашимъ, проникаться т$ми 
мыслями, иьми же чувствованаями, 
какля—и во Христть Тисусь (Филип. 2, 
5: «610.60 да мудротвуется въ васъ, еже 
и во Христв [исусв»); стремясь къ 
нравственному совершенству, мы дол- 
жны уподобиться Олецу небесному (Мале. 
5, 48): по мёрв наличности этого упо- 
доблевя наше совершенство будеть уси- 
ливатьея или ослабляться.., «Отецъ> же 
пашт, «иже есть на небесЪхъ... солнце 
свое с1яетъ на злыя и бламя и дождить 


‘на праведныя и нанеправедныя» (Мате. 


5, 45). Мы желаемъ быть сынами Его? 


1088 ВРЕМЯ 
Олфдовательно, точно также должны 
поступать въ отношенви къ своимъ, 
такь называемымъ, В. (И14.). Ап. Цетръ 
спрашиваль Господа: «Господи, коль 
краты аще всогрфшить въ мя братъ мой, 
и отпущу ли ему до седмь крать>? 
И получиль отвфтъ: ‹не глатолю тебъ 
до седмь кратъ, но до седмьдесять 
крать седмерицею» (Мате. 18, 21—22), 
т. е.,— другими словами, —безечетное 
число, всегда должны прощать нашихъ 
ближнихь, нашихь В., которыхъ, какъ 
такихъ, слфдовательно, не можеть и 
быть въ нашихъ, по крайней м$ръ, 
глазахь, въ нашемъ, по крайней мёрЪ, 
сознаши. Нашего Господа неправедно 
пригвоздили ко’ кресту ва то’ спасеше, 
какое Онъ принесъ всему челов ческо- 
му роду. А Онъ, уже распятый, только 
молился за Своихъ В., говоря: «Отче, 
отпусти имъ: не вфдять 60 что тво- 
рятъ» (Лук. 23, 84). Не это ли’ са- 
мый  разительный для насъ при- 
мвръ,—прим$ръ, показывающий, какъ 
и намъ — христанамъ — надлежитъ, 
по образцу своего Спасителя, относить- 
ся къ самымъ сильнымъ нашимь В.1! 
И мы, по примзру Господню, должны 
поступать точно’ также. Шрося не- 
беснато Отца объ оставление наиихь 
д0.л10в.—грзховъ, отъ которыхъ мы ни- 
когда не свободны, въ свою очередь, и 
мы должны оставлять долженикомь на- 
шимь веЪ ихъ противъ насъ прегрше- 
ня. Иначе не получимъ прощен!я оть 
Ботаи сами... Повторяемъ: хрисманинъ 
незнаетъ В., онъ знаетъ только братьевъ 
и кьнимъ питаеть только’ чувство люб- 
ви, какь бы послдняя ни проявлялась 
имъ. Иначе онъ уже не будетъ истин- 
нымъ христаниномъ (чит., между про- 
Чимъ, налиу статью въ «Хр. Член»: 
«Сущность христанскато учевя объ 
отношеняхъ человзка къ ближнимъ», 
1897 г., ноябрь). А. Бронзовз.. 
ВРЕМЯСЧИСЛЕНИЕ у’евреевъ. Евреи 
считали день оть одного заката солнца 
до другого, и такой счеть принять въ 
ФБибли, какъ это видно изъ опредзле- 
ня протяженности субботняго дня: «оть 
вечера до вечера празднуйте субботу 
вашу» (Лев. 23, 32). Такой счетъ до- 
сел сохраняется въ церковномъ уставв 
и въ богослужебныхъ книгахь право- 


энциклопЕдля. 


ВРЕМЯ 1084 


славной церкви. Для обовначешя су- 
токъ, т. е., 24 часовъ времени, не было 
особаго слова, и въ этомъ случав упо- 
треблялось выражене вечер» и утро, 
кавъ это видно изъ самой истори с0- 
творешя мша (Быт. 1, 5). День въ 
собственномъ смыслв этого слова раз- 
дФлялся на три части: вечеръ, утро 
и полдень (Пе. 54, 18), которые въ 
свою очередь дБлились еще на болве 
мелкйя части. Вечеровъ собственно раз- 
личалось два, изъ которыхъ одинъ быть 
при самомъ начал захождевшя солнца, 
а друтой при окончани его, и позд- 
нфИицИя Тудейсвя секты не мало спо- 
рили между собой касательно точнаго 
различен1я этого подраздвленя вечера. 
Раздьленя на часы древше 1удеи не 
знали и самое слово шаа—«часъ» впер- 
вые встр$чается у пророка Данила, и 
притомъ скорзе въ смысл вообще 
краткаго времени, чфмь часа въ соб- 
ственномъ смысл» этого слова (см. напр. 
Дан. 5, 5). Только уже послЪ Рожде- 
ства Христова у1удеевъ вошло въ упо- 
треблеше' раздзлеше дня на двзнадцать 
часовъ, считавшихся отъ восхода солн- 
ца до заката, но и это раздфлене не 
имфло особенной точности, такъ какъ 
часы или удлинялись, или уменьшались 
въ своемъ протяженш, смотря по дол- 
тотВ или краткости дней въ лЗтн!е или 
зимн!е м$сяцы года.—До плфна вави- 
лонскаго Тудеи дфлили ночь на три 
стражи: (Це. 62, 7; 89, 5): первая стража, 
продолжалась отъ заката солнца до 10 ч. 
ночи (Плач. 2, 19), средняя оть 10 до 
2 часовъ ночи (Суд. 7, 19) и третья 
или утренняя стража до восхода солн- 
ца (Исх. 14, 24). ШослЪ завоевашя 
Палестины римлянами у Гудеевъ вошель 
въ употреблене римеюй обычай раз- 
дВлять ночь на четыре стражи. ` 

Семь дней или сутокъ составляли не- 
двлю (Быт. 29, 27—28). Седьмой день 
посвящался Господу—вЪъ память покоя 
Творца по окончани творевя мпра, 
откуда и дано ему назваше суббота, 
т. е., покой (Быт. 2, 2; Исх. 20, 11). 
Отдфльные дни не имфли особыхъ на- 
зваши, а обозначались просто числами: 
первый, второй день и т. д., начиная 
отъ субботы (Марк. 16, 2; Лук. 24, 1: 
Тоан. 20, 1). Гудеи-эллинисты называли 


1035 ВРЕМЯ 


цятницу торасхеот, т. е,, приготовлеше, 
такъ какъ этоть день они посвящали 
приготовлено къ празднованю суб- 
боты. Суббота имВла весьма большое 
значене въ общественной жизни  1у- 
деевь и строго соблюдалавь до позд- 
нфйшаго времени. 

Какъ закатомъ и восходомъ волнца 
опредфлялись дни, такъ движешемъ 
луны опредБлялись месяцы (Сирах. 43, 
6—8). Мвеяцы были совершенно лун- 
ные, и такъь какъ вращене луны во- 
кругь земли совершается въ 291/» дней, 
то и мёсяцы у евреевъ поперемфнно 
были въ 29 и 30 дней, причемъ пер- 
вые назывались «недостаточными» и 
послЬдн1е—«иолными». Сначала онине 
имфли особыхь назван! и различались 
лишь по числовому обозначенно ихъ— 
первый, второй м8сяць и т. д. (Быт. 7, 
11; 8, 4—5), но сь течешемь времени 
вошли и особыя назвая, хотя въ Шя- 
токнилии такое назван!е носитъ только 
одинъ мфеяць Авивъ, 1. е., мВсяць, но- 
выхъ колосьевъ, едЪлавиийся началом 
священнаго года и получивний впо- 
слфдотви назване Нисана (Исх. 12,2; 
23, 15; Втор. 16, 1). Во время вави- 
лонскато илфна 1удеи усвоили халдей- 
свя пазвашя для мзсяцевъ, которыя 
и вошли въ окончательное употребле- 
ше. Воть эти назвашя въ послфдова- 
тельномъь порядкв м%Фсяцевъ священ- 
наго года, съ обозначещемъ соотвЪт- 
ствующихъь мёсяцевь по нашему ка 
лендарю: 

1) Нисанъ, древый Авивъ (Неем. 2, 
1), вь 30 дней, соотвётетвуеть марту: 

Зифъ (3 Цар. 6, 1), мВеяцъ цвЪтовъ, 
въ 29 дней, соотвфтетвуеть апрфлю. 

Сивань (Варух. 1, 8), въ 80 дней, 
соотвфтетвуеть Шюню. 

Таммузъ, въ 29 дней, соотв тствуеть 
ПоНиО, 

5) Абъ--въ 30 дней, соотвфтетвуеть 
полю: 

Елуль (Неем. 6, 15), въ 29 дней, со- 
отвтетвуетъь августу. 

Тисри. или Аоанимъ (3 Цар. 8, 2), 
въ 80 дней, соотвЪтотвуеть сентя- 
брю. 

Буль (3 Цар. 6, 88), масяць дождей, 
называемый также Мархесванъ, въ 29 
дней. соотвЪтетвуеть октябрю. 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВРЕМЯ 1036 

Хаслевъ (Зах. 7, 1), въ 30 дней, с0- 
отвЪтствуеть ноябрю. 

10) Тебееъ (Е со. 2, 16), въ 29 дней, 
соотвтетвуетъ декабрю. 

Шевать (Вах. 1, 7), въ 30 дней, со- 
отвфтетвуеть январю, 

12). Адаръ (Есо. 3. 7), въ, 29 дней, 
соотвзтетвуеть февралю. 

Число мВсяцевь было обыкновенно 
двЪнадцать (3 Цар. 4, 7; 1 Пар. 27, 
1— 15); но чрезь каждые три года, 
чтобы уравнять лунный тодь еъ еол- 
нечнымьъ (противъ котораго онъ на 11 
дней короче), 1удеи прибавляли къ 
двфнадцати обычнымъ мфсяцамь еще 
одинъ мЪеяць—тринадцатый, который 
назывался Веадаръ, т. е., дополнитель- 
ный Адаръ; онъ полагалея между Ада- 
ромъ и Нисаномъ и состояль изъ 29 
дней. 

Мо временамъ тода мЪсяцы раепа- 
дались на шесть отдфльныхь групи, 
которыми обозначались пер!оды различ- 
ныхь земледфльческихь работъ, и они 
шли въ слфдующемь порядкЪ: 

Т. Время. поспва: Тисри—послдняя 
половина, Мархесванъ. и Хаслевъ цер- 
вал половина (ране дожди). 

И. Время произрастаная: Хаслевъ по- 
слфдня половина, Тебееъ и `Шевать 
первая половина. 

Ш. Холодное время: Шевалтъ посл 
няя половина, Адаръ и Нисанъ первая 
половина (поздше дожди). 

ТУ. Время жатвы: Нисанъ посл®д- 
няя половина, Зифь и Сиванъ первая 
половина (весеннее, равноденств!е, с0- 
эрфван!е ячменя и Пасха; въ СиванЪ 
соврёваше пшеницы, ПШятидесятница). 

У. Люто: Сиванъ послЪдняя поло- 
вина, Таммузъ и Абъ первая половина. 

УТ. Знойное время: Абъ послЬдняя 
половина, Елулъ и Тисри первая’ по- 
ловина (въ послднемь собиран!е. пло- 
довъ), 

Такимъ обравомъ въ общемь шесть 
мфсяцевъ, начиная съ послфдней по- 
ловины Тисри до половины Нисана, 
проходили въ обработкЪ земли, а осталь- 
ные въ жатвв и собиранви нлодовъ. 
При этомъ нужно замЪгить, что ука- 
занное выише соотв тетв!е съ нашими 
месяцами иметь лишь приблизитель- 
ную вЪрность, такъ какь большею ча- 


`1037 ВРГИВ 
сто Тудейсые мВсяцы какъ лунные въ 
точности не совпадали съ нашими--- 
солнечными. Поэтому Нисанъ напр. 
нужно полагать гдЪ- нибудь между 
мартомъ и апрфлемъ, и такъ далфе. 

Что касается года, то у 1удеевъ раз- 
личалось два года—священный и тра- 
ждансяй. Священный годъ начинался 
съ мЪсяна Нисана. Онъ установленъ 
былъ съ исхода израильтянъ изъ Египта 
и получилъь особенное значен!е въ 
смыслЪ такого года, по которому рас- 
предзлялись вс велиме праздники и 
священныя торжества, имфвийя связь 
съ событемъ освобождешя и законо- 
лалельства. Въ обыденной же жизни 
оставался въ употреблеи обычный 
тодь граждансюй, начинавиййся съ 
м$сяца Тиери— сентября, такъ какъ 
по 1удейскому преданию мръ сотворенъ 
быль осенью. 

ВРЕННИ Никифоръ — выдающийся 
византскй общественный дфятель и 
историкъ ХТ вЪка. Онъ родился около 
1062 тода въ АдранополЪ и происхо- 
дилъ изъ знатной визант ской фами- 
ли, извъетной еще съ 1Х в$ка и давшей 
визанйской импер!и н%еколько знаме- 
нитыхъ военачальниковъ, Отецъ исто- 
рика быль тоть Никифоръ В., который 
путемь возсташя добивалея парекаго 
престола при Михаил УТ Дук (1071-— 
1078 тг.) и Никифорв ПТ Вотавать 
(1078—1081 тг.), но быль побфжденъ 
другимъ претендентомъь па престолъ 
Алексземъь Комниномъ, военачальни- 
комтъ Вотаната, схвачен и, по при- 
казаню. императора, ослфиленъ. Одна- 
ко, спустя немного, Никифоръь В.— 
отецъ былъ приближенъ ко двору Але- 
ксфя Т Комнина и удостоенъ воен- 
ныхь. почестей, такъ какъ, лишивииеь 
зрёны, уже былъ неопасенъ для пре- 
стола. Сынъ его Никифоръ, отличав- 
пийся красотою и образовашемъ, поль- 
зовалея почти общимъ расположешемъ 
при двор, а императоръ Аленевй даже 
выдалъ за него свою дочь, извзетную 
писательницу Анну Комнину, и по- 
чтиль его высокимъ достоинетвомъ 
кесаря. Съ того времени Никифоръ 
сдфхался довзреннымъ лицомъ имие- 
ратора, который возлагаль на него 
зажных порученя въ двлахъ военныхъ 


энциклопедая. 


ВРЕН 1038 
и дипломатическихь. Въ 1097 тоду 
Никифоръ руководиль защитой Кон- 
стантинополя противъ войска Готфри- 
да Бульонскаго; вь 1108 году онъ 
заключиль мирный договорь между 
Боэмундомъ и Алексвемъ, въ 1116 го- 
ду раздьлиль съ императоромъ побзду 
надъ иконскимьъ султаномъ, во время 
явившись со своимъ войскомъ на поле 
битвы, и оказалъ императору помощь 
въ его мисоонерской дзятельности 
среди манихеевъ. По смерти Алекс\я 
(1118 г.), Никифоръ желалъ восполь- 
зоваться своимъ положонемь зятя въ 
цфляхь занятя царскаго престола, но 
безуспфшно. И въ царствоване Тоанна, 
Комнина онъ много разъ принималъь 
участе въ важныхь государственныхь 
дЪлахь, а въ 1137 году сопровождалъ 
императора въ походз на Сир!ю; вскорЪ№ 
посл того онъ и скончался въ Визан- 
тш, посл непродолжительной бол%зни. 

Литературная дзятельность Никифо- 
ра В., совмвщавшато въ себ столько 
разнообразныхь качествъ, имфвшаго 
выдаюпийся стратегичесюй и дипло- 
матичесвкй талантъ и много лётъ на- 
ходившагося въ непосредственной бли- 
зости къ императорскому дому, вызы- 
ваеть къ себф исключительное внима- 
ше. Но, кром$ немногих» риториче- 
скихъ произведешй философекато и 
историческаго содержашя, о коихь не- 
извЪетно почти ничего достовЪрнаго, 
оть Никифора сохранился исторический 
трудъ объ АлекоЪВ Комнин, написан- 
ный имъ по настоянто тещи, импе- 
ратрицы Ирины, около 1137 года, и 
охарактеризованный самимъ авторомъ 
въ предислови какъ «историчесяй ма- 
тераль> (5%. 'эторае). ПослЪ нфкото- 
рыхъ предварительных, замфчаний объ 
отцв Алексзя Комнина, авторъ ведеть 
простраиный разсказъ о собымяхъ, 
начиная съ 1070 года, и доводитъ его 
до начала  царствовамя  Воташата 
(1079 г.). Первыя дв книги Никифоръ 
паписаль еще при жизни Алексвя, а 
друйя—дв&—позднзе. Записки оста- 
лись неоконченными, велдотв!е смерти 
автора. Трудъ В. есть скорЪе семейная 
хроника, чъмъ исторля. Содержанше его 
составляютъ—внутрення  обстоятель- 
ства, которыя подготовили возвышеше 


1039 ВРЕН 
фамили Комниновъ до царекаго пре- 
стола, борьба аристократическихъ пар- 
ий, изн женность и легкомысл!е двора, 
а изъ внёшнихь оботоятельствъ—по- 
степенно возраставиия опасности для 
ВизантЁи со стороны турокъ. Централь- 
нымъ предметомь разсказа служить 
ДВятельность членовъь фамилми Комни- 
новт, къ наибольшему прославленйо 
коихъ и направляются остальныя 60- 
бымя. Поэтому въ труд допускаются 
преувеличен!я, какъ въ положитель- 
номъ смыслв (по отношеню къ Ком- 
нинамъ), такъ и въ отрицательномъ 
(по отношенио къ другимъ визант- 
скимъ фамилямъ), замалчиване фак- 
товъ, извЪетныхь изъ другихъ источ- 
никовь, пристрастная оцфнка лиць и 
событй. А съ другой стороны, В., по 
высокому оффищальному своему поло- 
жен, имЪлъ возможность знать о Та- 
кихъ событяхъ, которыя остались не- 
известны другимъ, и вообще сообщаеть 
въ своихъ запискахъ очень цфнный 
историчесюй матералъ, но лишь нуж- 
даюнийся въ критическомъ ' обсл$дова- 
нш. Продолжешемь его труда и вос- 
полнешемъ служить «Алекйада» его 
жены Анны Комниной. 

Овёдьюя для своихъ записокь В: 
почерпаль изъ источниковъ устныхъ 
и письменныхъ. Первыми служили 
разсказы его отца и тестя, отъ кото- 
рыхь онъ много узналъ касательно 
Комниновъ, Дуки и пр. Ко вторымъ 
относятся истори Михаила Пселла и 
хронограф1и Скилицы, изъ коихъ онъ 
многое заимствоваль для первой своей 
книги, а для остальныхь книгъ источ- 
никами служили Скилица и Михаилъ 
Аттамать; но В. во многихъ случаяхъ 
исправляеть своихъ руководителей. Въ 
отношени языка трудъ В. примыкаеть 
къ той литературной школ, которая 
народилась при Комнинахь, иметь 
свониъ  родоначальникомь Михаила 
Пселла и характеризуется подража- 
шемт, классическимъ образцамъ. Но 
у В. наблюдаются лишь начатки но- 
ваго литературнаго языка; ему недо- 
стаетъ ровности и округленности, онъ 
бфденъ метафорами и образами, иметь 
какую-то лаконическую простоту. Въ 
описан военныхь событ! замфтно 


СОГОСЛОВСКАЯ 


ВРЕЕН 1040 
вмян!е классическаго мастера военнато 
стиля— Ксенофонта. 

Итакъ, историчесый трудъ Никифо- 
ра В. иметь несомнЪнное научное 
значене, подъ условемъ тщательнато 
критическато отношевя къ тому, что 
въ немъ разсказывается о фамимяхь 
Комниновъ и Вренн!евъ. 

Литература. 1) Греческ! текстъ' записокъ 
Врення напечатан въ «Согриз зе рёогита 
Буга погит», Воппае, 1886. Русск 
переводъ издапъ при Сиб. духовной ака- 
демш, подъ редакщей проф. Карпова, Сиб., 
1858. 2) Кэчипфасйег, бевсысье аег Ъузап. 
УиувсВеп  ТАЫегабог, 2 изд, Мапсвеп, 
1897. И. Соколовъ. 

ВРИЕННИЙ Филовей—митрополить ни- 
комидШскй (въ патр!архатв константи- 
нопольскомъ), одинъ изъ замфчатель- 
нфйшихь современныхь  богослововъ 
греческаго востока, выдаюцйся архи- 
пастырь—дзятель православной церкви. 
Онъ родился въ 1838 году въ Кон- 
стантинополв оть бфдныхъь родителей, 
элементарное образован!е получилъ въ 
школв столичнаго прихода Татауловъ, 
при одномъ изъ храмовъ коего (во имя 
св. Димитрия) состоялъ потомъ канонар- 
хомъ и иВвчимъ, не имя возможно- 
сти, по недостаточности матеральныхь 
средствъ, поступить для продолжешя 
образоватя въ одну изъ среднихъ школъ 
Константинополя. На молодого. 1еро. 
псалта случайно обратиль внимане 
кизичесяй митрополить Тоакимъ, ко- 
торый и даль ему возможность про- 
слушать куроъ наукъь въ халкинской 
богословской школ, гдз онъ блестяще 
окончиль учене со степенью дидаска- 
ла православнаго богосломя и быль 
посвященъ въ санъ 1еродакона. По 
рекомендаши того же митрополита 
Тоакима, Филооей В. получиль оть 
одного греческаго филантропа, Ге- 
ормя Зарифиса, денежныя средетва 
для пофздки заграницу, еъ цёлью вос- 
полнен!я своего образованя, и въ 
1856 тоду отправился въ Германию, 
тдз въ течеше пяти лЪть слушаль 
лекщи по богословю и философи въ 
университетахь Лейпцига, Берлина и 
Мюнхена. Въ 1861 г., когда кизическй 
митрополить Гоакимъ былъ возведен 
на патраршую константинопольскую 
каеедру съ именемъ 1оакима втораго, 


1041 ВРЕН 


Филовей В. быль вызванъ въ Конетан- 
тилополь и назначенъ профессоромъ цер- 
ковной истори, герменевтики и дру- 
тихьъ богословскихь наукъ въ халкин- 
ской школЪ. Въ 1868 году, возведен- 
ный въ санъ архимандрита, В. ед%- 
ланъ схолархомь (ректоромъ) этой 
иколы, смфнивЪъ въ этой почетной долж- 
ности знаменитаго ставропольскаго мит- 
рополита Константина Типалдоса, отка- 
завиатося отъ управленя школой волд- 
сте старости. Но въ томъ же’ году, 
посль удалешя съ каеедры патр!арха 
Тоакима П, оставилъ службу въ халкин- 
ской школ икиръ-Филоеей. Въ 1867 г., 
при патр1архв Григор и УТ, онъ быль 
назначенъ схолархомъ и профессоромъ 
великой патр1аршей народной школы на 
Фанар%, которою и управляль цфлыхь 
семь лЬтъ. Въ этомъ звави киръ-Фи- 
лофей пользовался большимъ уваже- 
шемъ и любовью, какъ со стороны учи- 
телей и учениковъ, такъ и со стороны 
треческаго интеллигентнаго общества. 
Греческое правительство наградило 
ого за учебно-административные труды 
орденомъ Опасителя. Въ августв 1875 г. 
В. быль командированъ въ Боннъ, на 
съвздъ отарокатоликовь, въ качествЪ 
делегата патр1арх!и и константинополь- 
скихъ богослововъ. ЗдЗеь киръ-Фило- 
ей держалъ себя вполнф авторитетно 
и обнаружиль солиднфйпия познашя 
въ области богословя. Онъ хорошо 
сошелся съ англШекими богословами, 
которые и приглашали его въ Англию 
для издая вновь открытыхь имъ и 
въ наук дотоль неизвёетныхь посла- 
ни Климента, епископа римекаго, и 
для получешя назначенной ему оть 
оксфордекаго университета денежной 
преми за это ученое открые. Но въ 
это время киръ-Филовей получилъ изв%- 
ст1е объ избрави его митрополитомъ 
серрекимъ и, хотя откавывалея отъ 
этой каоедры, ссылаясь на то, что 
для управлен!я епархей въ Македон!и 
необходимо знан1е болгарскаго и турец- 
каго языковъ, однако, долженъ былъ 
принять эту каоедру, которою и упра- 
влялъ до августа 1877 года, когда былъ 
перемвщень на митропол!ю никомид!й- 
скую. Съ того времени и до настоя- 
ато онъ непрерывно занимаетъ ка- 


энциклопвдтя. 


ВРЕН 1042 
оедру Никомид\и, нося титуль «всече- 
стнаго и экзарха всей Вивинш», и по- 
читается ‘однимь изъ опытнёйшихт 
пастырей греческаго востока. Онъ не- 
однократно вызывалея въ Коностанти- 
нополь для учасмя въ  засфдашяхь 
священнаго синода, нерфдко исполнялъ 
обязанности предсвдателя различных 
патраршихь епитрошй, какъ постоян- 
ныхъ, такъ н временныхъ, очень часто, 
по приглашен изъ Константинополя, 
подавалъ и нодаеть свой авторитетный 
голосъ по различнымъ недоумзннымь 
вопросамъ изъ области церковнаго 
управлен!я и быта, возбуждаемымъ въ 
патр!архи. Между прочимъ, въ 1880 г. 
митрополить Филовей, вм$стВ съ архие- 
пископомь филадель{Ийекимь Гераси- 
момъ (1 1897 г., въ зваши патрарха 
терусалимскаго) и ученымъ юристомъ 
Александромъ Наумомъ, №здилъ въ Бу- 
карештъ, въ качеств уполномоченнаго 
православныхь греческихь церквей, 
для обсуждешя извЪетнаго ` дёла о ру- 
мынскихь имзн!яхъ, «преклоненныхь» 
святымъ мфетамъ и секвестрованныхъ 
румынскимь княземь Александромъ 
Кузою. 

Какъ ученый, Филооей В. извзетенъ 
на западь и на востокв, тлавнымь 
образомъ, издашемь замфчательнЪй- 
шихьъ памятниковь хрисанекой древ- 
ности—двухъ посланй Климента, епи- 
скопа римскаго, къ коринеянамъ ‘и 
ученя двфнадцати апостоловъ («Аа 
лбу б0ехо, дкост0\ оу»). Первый памят- 
никъ найденъ имъ въ библиотек» 1еру- 
салимскаго святоградекаго метоха въ 
КонстантинополВ, на Фачарз, и опу- 
бликованъ въ 1875 году съ предисло- 
вемъ и многими учеными прим$ча- 
нями; средства на издаше памятника 
даны филантрономъ Г. Зарифисомъ, ‚а 
трудъ посвященъ издателемъ патр1арху' 
Тоакиму П; за него авторъ получиль 
прем!ю отъ одного ученаго парижекаго 
общества. «А\аул хфу дфбеха, бжосто\оу» 
(см. о семь 06060) опубликовано въ 
1883 г. по 1ерусалимекой же рукбпиеи. 
Этотъь трудъ греческаго митрополита 
вызвалъ большое движене въ ученомь 
м», какъ въ Европ, такъ особенно 
въ АмерикЗ; повеюду вновь открытый 
памятникь быль перепечатань и въ 


1043 ВРЕН 


подлинник, и въ переводах и съ ком- 
ментарями, а по вопросу о его про- 
исхождени и значент создалась об- 
ширная ‘ученая литература. Между 
прочимъ, въ город Балтимор$, въ Аме- 
рик, въ 1885 тоду были изданы 125 
фотографическихь снимковъ съ трехъ 
страниць рукописи, по которой митро- 
полить Филовей опубликовалъ найден- 
ные имъ древн!е памятники; на этихъ 
страницахъ помфщены—конецъ посла- 
шя Варнавы, надписаюе и начало 
перваго послашя Климента,  конецъ 
второго его пославя, начало «Учешя 
апостоловъ», конець послав я св. Игна- 
мя къ римлянамъь и прочее. Зат$мъ, 
митрополить Филовей участвовалъ въ 
издаши послашя апостола Варнавы, 
сдъланномъ А. НИоеше]а`омтъ по 1еруса- 
лимской рукописи (прежде это послаше 
было извфстно по синайской руко- 
писи), причемъ издатель посвятилъ 
свой трудъ В., выразивъ это въ слф- 
дующихъ словахъ: «Уго геуегеп 15 по 
Рио ео Вгуепшо тейгороШае Зегепз! 
омешаз есс]ез1ае зреп ао Пий ога 
Изэпииз еЧЁог». Дале, въ 1882 году 
на митрополита Филооея было вовло- 
жено патр!архомъ Тоакимомъ и священ- 
нымь синодомь поручеше большой 
важности—напцисалть отвФть на энцик- 
лику римскаго папы Льва ХИТ, опубли- 
кованную по поводу чествованя памя= 
ти славянскихъ первоучителей Кирилла 
и: Меводя. Отв ть былт, натисань бле- 
стяще, съ р%$дкою богословскою уче- 
ностшю. Тоть же авторъ нанечаталь въ 
различных журналах и газетахь Кон- 
стантинополя очень много разсуждешй 
и писемъ различнаго богословекаго с0- 
держашя, а также поучешй и’ словъ, 
составленныхь по всфмъ правиламъ 
современнато греческаго ` церковнаго 
краснор$чя, возросшагр на основ и 
подъ руководетвомъ святоотеческой гре- 
ческой литературы. Между прочимъ, 
киръ-Филовею принадлежитъь очеркъ 
состояшя` великой народной конетан- 
тинопольской школы въ 1867—1875 тг., 
а Филиппь Шаффьзвъ своемъ перевод 
«Лбаут» привель многочисленныя уче- 
ныя замвчаюшя греческаго митрополита, 
изъ коихь видно, что В. имфеть въ 
рукописи и составленную имъ историо 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВОЕНО 1044 


христ!анской церкви, которая, къ ©0- 
жалЪню, еще не издана. 
Митрополить Филооей В. блатгопо- 
лучно здравствуеть и поныиз, прини- 
мая дфятельное учасмево везхъ болве 
важныхь дфлахь вселенской патр1ари 
и пользуясь общимъ уважошемь не 
только на восток, но и на западв за 
свои почтенныя ученыя заслуги, кото- 
рыя засвидзтельствованы и инымъ 
образомъ, а именно: ‘университеты 
авинсый и эдинбургсюй удостоили его 
за ученые труды степени доктора бо- 
гословя (2.0ахчер <й< 9=о^о1иас), а ка- 
занская духовная академя въ 1898 г. 
избрала его своимъ почетнымъ членомъ. 
Въ ваключеше сообщимъ подиннныя 
заглавя ученыхь трудовъ знаменитаго 
Филовея В.: 1) «Тоб у ок патрбе Доу КА1- 
шеутос Етиохдпоь "Рорле а 960 прбз Корм 104; 
п!ото} ай, и Уеротрафоь пс & Фауаиф Ко\- 
втамемооко\ео$ В: ужие т0б Пауалиоь Таро, 
УбУ прытоу &208\80 реа Арес рет@ пролетом 
Ушу к спаефсеюу бло ФИофЕов Вроеумоь, 
итропоМтоо Хеброу. ’Юу Коуатауимоьтодеи. 
1875>. 2) «Абаул тфу бФдежа ’Апосто\шу Ех 
соб {ероволориииоб уеротрафоь +6у протоу &х91- 
Зорёуд мета тро\етореуфу жай отрефяЕФУ, 26 
0$ хай 1$ Хо\0феья се Пал ааз Маф же дд 
105 ’Тшбуу0о тоб Хровозто|и.0о, обуви ий 00$ 
@УЕхд0тоу по тоб абтоб угротрафоь, бто Фи).о- 
Зоо Вросу\ оо, |лутропойитоо Михормдеаз. "Ву 
Коуотаутуоотд\еи, 1888. 8) «Папа Леоутох Ш 
Ехо) Елиато) 6 “Е Ае1 0$ бло ФИофеоо Вро- 
ЕУУ{0, _ ритропомтоь Морава, = бурное 
тд протоу у т] '’ЕВххАуиасто Адена», 5 
де ауафеюртде; ай У рЁрее диавхеьаз 5$ бт’ 
а0тоб гх08отаи аб ужыаее хай бомауй 1 
{раб 60у0805 1$ тоб, Хривтоб Мата Ежи: 
Е» Коустаутоуто\ ее, 1882, У=). 182. 
Напболье достовзрныя свфдьшШя о Ни- 
кифорв В: сообщаются въ книг Г. Папа- 
бопоб\оь, 251 00%0$ (ерару{а йе дрфоб0боь, ама- 
хо\ните "Е хжАовас, тор. 1. Ву ”А\уац;, 1895. 
И. Соколовъ. 
ВСЕНОЩНОЕ БДЪНЕ. Именемъ В. 
бдъыя (уроку, караьоут, У1еШа) назы- 
вается особая церковная служба, пред 
ставляющая въ настоящее время со- 
единеше вечерни и утрени еъ пер- 
вымъ часомъ и отправляемая накану- 
нз извзотныхь праздниковъ, въ ча- 
стности воскресныхъ дней. Свое на- 
зване она получила отъ обычая древ- 
ней церкви совершать ее въ течеше 
цфлой ночи, до самаго разсвзта. Пер- 
вое по времени свидзтельство о ноч- 
ныхь бдзшяхь принадлежить апо- 
стольекому вЗку. Такъ, 25 ст. 16 гл. 


1045 ВСЕНО 
кн. Лвян!й Апостольскихь упоминаеть 
о ночной молитв и ибыи ап. Чавла 
и Силы, а 12 ст. 12 гл. той же кни- 
ги—0 ночной молитв8 всей апостоль- 
ской общины. Сообразно съ этимъ н$- 
которые отцы и учители церкви, напр. 
Тоаннъ Златоусть въ 27 бесвдь на 
1-е посламе кь Кор, и Оригенъ въ 
12 гл. вочинешя «о молитв», выдають 
В. бдбшя за установлеше самихъ апо- 
столовъ. Появившись въ первомъ сто- 
ми, В. бдьшя никогда, уже не забы- 
вались христанекою церковью: ихъ 
существоване поддерживалось различ- 
ными обстоятельствами. Первое мото 
среди нихъ занимали, можно. думать, 
опасности эпохи гоненй. Утнетаемые 
и преслвдуемые язычниками, христане 
полжны были удаляться для соверше- 
вя общественнаго богослуженя въ м$- 
ста недоступныя тонителямъь и изби- 
рать для него или часы отдыха или 
ночь. Право на’ подобное понимаше 
даетъ одно мЪфето сочинешя Тертулла- 
на «О. бЪгств%». Когда иъкоторые роб- 
ве хрисмане, боясь преслфдовавшя, 
спрашивали его, какь собираться въ 
это тяжелое время на богослужене, то 
онъ отвВчалъь имъ: «если нельзя соби- 
раться днемъ, у тебя есть ночь; иди 
при свЪтЪ Христовомъ». Не мене 
опред\ленно въ данномъ отношеши еви- 
дВтельство, бл. Августина (Иенов. 9, 7) 
и церковнаго историка Руфина (Цер. 
Ист. 1, 12), говорящихъ о совершен 
В. бдъый во время тонешя, воздвиг- 
нутаго на православныхь аранетвую- 
щею императрицей Юстиной. Поддер- 
живаемыя опасностями эпохи гоненй, 
В. бдвшя пережили, но свидётельетву 
истори, данное время, а это обетоя- 
тельство говорить, безъ сомнёвя за то, 
ч1о,было. и нЪчто другое, обезпечиваю- 
щее ихъ существоване. И дБйстви- 
тельно, въ основ обычая’ совершать 
В. бдьшя лежали, по указаню отцевъ 
и учителей церкви, примфръ самого 
Т. Христа и данная Имъ апостоламъ 
заповЪдь: «бодретвуйте, потому что не 
знаете ни дня, ни часа, въ который пр!- 
идеть Оынъ Челов ческий» (Ме. 25, 18). 
На первый, какъ на побуждеше отпра- 
влять В: бдня, ссылаются Кипр!анъ и 
Амврочй Медоланекй, на вторую— 


ЭИЦиклопедля. 


ВСЕНО 10:56 
Ипполить Люнсмй и Лактанщй. «Въ 
виду пришествя Царя и Бога нашего 
мы совершаемь В. бдьшя», замфчаетъ 
первый въ толковании на 13 ст. 25 тл. 
евангешя отъ Матеея. 

Изввстныя 60 времени апостоловъ, 
В: бдьшя получалютъ особенное разви- 
ме въ Г и слфдующихъь столяхь. 
Такъ, изъ письма Васимя Великаго къ 
неокесарИскимъ клирикамъ видно, что 
они отправлялись въ его время въ 
цперквахъ Египта, Палестины, Сир, 
Месопотамии, Лии и Финими. Факть 
существования ихъ въ чегырехъ пер- 
выхь м%етностяхь подтверждается п 
другими данными: сочинешемъ Кас- 
сана «Ое соепо гии лаз из», Пу- 
тешествемъ къ св. мЪетамъ св. Силь- 
вш Аквитанки (ТУ в.) и 19. гл. У кн. 
Ап. Постановлений. На тотъ же ТУ в. 
падаеть введенме. В. бдзый въ Кон- 
стантинополЪ. По’ словамъ 8 гл УТкн. 
Церковной Истории Сократа, эта за- 
слуга принадлежить Тоанну. Златоусту, 
который настолько прюхотилъь жите- 
лей столицы къ данной службЪ, что 
они всяюй разъ стекались къ ея елу- 
шаню. Не менфе 1оанна Златоуста з8- 
ботился © поддержан В. бдфнйй бл. 
Теронимъ, зацищави!Й ихъ отъь напа- 
докъ Вигилянщя и его послЗдователей. 
Въ качествь особой службы В. бдьшя 
упоминаются и въ памятникахь тозд- 
нзйшаго времени: въ Истори Григо- 
ря Турскаго, разсказывающаго въ 
31 гл. Х кн. о введенш ихъ въ Гал- 
ми ея епископомъ Перцетуемъ (У в.), 
въ жити Саввы Освященнаго, устав 
Бенедикта Нурейскаго, въ сочиненш 
«Эе соегетопз ашае. Вшаптае», въ 
жити Стефана Новато и Андрея. Юро- 
диваго, въ м\сяцесловЪ при Конетан- 
тинопольскомъ евангеми ТХ в., въ из- 
данной проф. Дмитриевскимъ рукописи: 
«Богослужеше Страстной и Насхаль- 
ной седмиць въ св. Герусалимь по 
уставу ТХ—Х вВка», въ уставахъ 1еру- 
салимской отраели и т. п. 

Что, касается дней, въ которыхь 
совершались В. бдВшя, то въ древнее 
время ихъ было едва ли не болфе, 
ч%мъ теперь. Шо указанию памятни- 
ковъ, они полагались прежде всего. на 
велике Господске праздники. Такъ, о 


1047 ВОЕНО 
В. бдВнш наканун» Богоявлешя еви- 
дЬтельствуеть еще Клименть Алексан- 
дрсвй, замфчая въ 21 тл. Г кн. Отро- 
матовъ, что оно совершалось послвдо- 
вателями Василида, проводящими ночь 
предъ Крещешемъ въ чтеяхь и пЪс- 
нонзяхъ. Тремя столЪмями поздние 
упоминаеть о немъ Северанъ Геваль- 
скй (У в.). Шо его словамъ съ вечера 
Богоявлешя и до самаго праздника на- 
родъ стоялъ на ногахъ, прогоняя сонъ 
иБенопьшями. Такою же продолжи- 
тельностью отличалось бдёне накану- 
н8 Пасхи. Указавя на него встрЪ- 
чаются у Тертуллана во П кн. сочи- 
нешя «Къ женз», у Евсемя Кесарй- 
скаго въ Гу гл. трактата «О жизни" Кон- 
стантина Великаго», у Кирилла Геру- 
салимскато въ 15 предъогласительномъ 
поучени и т. п. О бдЪшяхъ наканунЪ 
Рождества Христова и Вознесешя сви- 
дфтельствуеть Путешестве Сильви 
Аквитанки, а жие Саввы Освященна- 
го говорить о совершеши въ монасты- 
рВ его имени бдфн предъ вофми Го- 
сподскими праздниками. Наконецъ, по 
указанию. м®сяцеслова при константи- 
нопольекомъ евангели ГХ в., они отира- 
влялись наканун® двухъ Богородичныхъ 
праздниковъ,—Благоввщешя и Усне- 
я. Кром указанныхъ случаевъ, В. 
бдвьшя полагались предъь всфми во- 
скресными днями. Изъ памятниковъ 
восточной церкви объ этомъ обычаъь 
товорять 19 гл. У кн. Ап. Постановле- 
Ш, 8 гл. УТ кн. Церк. Ист. Сократа, 
Путешестве Сильви Аквитанки, со- 
чинеше Касчана «Пе соепоогит 
ШЗ биз», жиме Саввы Освященнаго; 
изъ памятниковъь западныхъ— первое 
правило П Матисконенскаго собора и 
уставъ Бенедикта Нуройскаго. Въ 
друме дни бдёый обычно ие полага- 
лось. Исключешемъ являются лишь 
бдьня египетскихь монаховь и браги 
монастыря св. Авксентя съ пятницы 
на субботу, бдВнйя по средамъ въ хра- 
мз Богородицы Одигитр!и (установле- 
не императрицы Пульхер!ми), а также 
бдъшя на дни памяти нзкоторыхъ му- 
чениковъ и святыхъ. О первыхъ гово- 
рять мученическе акты Игнамя Бого- 
носца, Сатурнина и Кипр!ана Кареа- 
генскаго; о вторыхьъ —уставъ Бенедикта 


БОГОСЛОВСКАЛ 


ВОЕНоО 1048 
Нурсскато, содержатий особую главу 
«0 бдьшяхь въ дни памяти святыхъ», 
жит!е Отефана Новаго и Саввы Освя- 
щеннаго. Послфднее предписываеть 
совершать бдЪня на дни памяти Анто- 
ня Великаго и Евенмя. Къ бдъшямъ 
этого рода принадлежать также бдь- 
шя на дни перенесеня мощей и освя- 
щешя церквей. По свидфтельству 2-го 
письма къ Марцеллину, подобное бдВ- 
ше было совершено Амвросемъ Ме- 
доланскимь наканунз перенесешя’ мо- 
щей Гервафя и Протайя во вновь 
устроенную базилику. Что касается 
бдъый на дни освящешя церквей, то 
о нихъ говорить жит!е Саввы Освя- 
щеннаго. Наконецъ, Путешествие Силь- 
ви Аквитанки упомпнаеть о В. бд5- 
мяхъ, совершаемыхъ въ течен1е всего 
великаго поста съ пятницы на суббо- 
ту. Въ памятникахъ позднёйшаго вре- 
мени число ежегодных В. бдьвй до- 
стигаетъ 68. Съ такимъ количеством 
вотр%чаемся въ «Никодимовомъ типикь 
бфлградской публичной библюотеки» 
(ХТУ в.) и въ Устав ХГУ в. по ру- 
кописи московской синод. библ., № 388. 

Отмзчая фактъ существовашя В. 
бдъшй и время ихъ совершен!я, поиме- 
нованные памятники содержалуь указа- 
я и на ихъ составныя части. Такъ, 
по свидфтельству 19 гл. У кн. Ап. 
Постановленй, они состояли изъ мо- 
литвъ, чтешя закона, пророковъ, исал- 
мовъ, евантешя и произнесешя поуче- 
ня. «Оъ вечера до пёшя пВтуховъ, 
читаемъ въ ней, пребывайте въ бдЁ- 
ви, молитвахъь и прошешяхъ къ Богу, 
читая до изя пфтуховъ законъ, про- 
роковъ, псалмы, и, прочитавъ еванге- 
ше, предлатайте народу бесфду». Бо- 
ле подробныя свфдьшя о составВ В. 
бдьшй даеть Путешестые Сильви 
Аквитанки, письмо Василя Великаго 
къ неокесарскимьъ клирикамъ, сочи- 
неше Касс1ана «ПОе соепо отит 118= 
15» и уставъ Бенедикта Нуройска- 
го. По словамъ Сильви, В. бдАше на- 
чинается въ Герусалимв до пЪая п- 
туховъ въ базнликз, находящейся возль 
Воскресешя. «Поются, товорить путе- 
шественница, пЪени, также, и антифо- 
ны и посль каждой пени и анти- 
фона произносятся молитвы... И какъ 


1049 1661018 (0) 
только пропоеть первый пифтухъ, тот- 
часъ сходить епископьъ и входить 
внутрь пещеры въ Воскресеши, а за 
нимь и весь народъ. И сразу же кто- 
либо изъ пресвитеровъ поетъ псаломъ, 
и всв отв$чаютъ; зат мъ произносится 
молитва. Посл этого поеть псаломъ 
кто-либо изъ аконовъ, и подобнымъ 
же образомъ произносится молитва; 
поется и трей псаломь кЪмъ-либо 
изъ клириковъ, произносится третья 
молитва, и совершается поминовене 
всъхъ. ЦослЬ пя этихъ трехъ псал- 
МОВЪ И произнесен1я трехъ молитвуъ... 
епископъь беретъь евангел!е и читаеть 
о воскресенш Господа. Посл прочте- 
я евангеля епископъ выходить и 
сопровождается при пВши пфеней къ 
Кресту, и весь народъ идеть съ нимъ. 
Тогда снова поется одинъ псаломъ, и 
произносится молитва. Посл этого 
онъ благословляеть вфрныхъ, и бы- 
ваетъ отпусть. Затфмъ епискоть уда- 
ляется въ свой домъ. Оъ этого же ча- 
са всЪ монашествующие возвращаются 
въ Воскресене, и поются псалмы и 
антифоны до разевфта; и посл кажда- 
то псалма и антифона произносится 
молитва». Говоря въ другомъ м$етф о 
бдёши съ пятницы на субботу, Силь- 
вя замфчаетъ, что оно начинается съ 
часа вечерни и продолжается до утра 
другого дня, т.е., субботы. Въ такомъ 
же приблизительно вид описываетъ 
составъ В. бдьый и Касчанъ. По сло- 
вамъ 8 гл. Ш кн. его сочинешя «Ое 
соепоогий шзби$», они начина- 
лись пфемъ трехъ антифоновъ, за 
нимъ слфдовало пзн!е трехъ псалмовъ, 
и въ заключене прибавлялись три чте- 
ня. О чередовани на В. бдёни псал- 
мовъ и молитвы свидётельствуеть на- 
конецъ и Васимй Велиый. Лишнимъ 
У этихъ двухъ лиць является лишь 
указанте, что В. бдЪше обнимаетъ ноч- 
ную и утреннюю службу. «Въ конпъ 
В. бльнй, заканчивающихся посл п%- 
шя пфтуховь, предъ зарею, поются, 
говорить Касаанъ при описани утрен- 
пяго богослуженя, псалмы 148, 50, 62 
и 89» (Пе соепоогит азиз, 11. 
Ш, сар. У). «Проведя вою ночь въ 
развнообразномь псалмопз и, преры- 
ваемомъ молитвами, на разевЪтв уже 


энциклопЕдтя. 


ВСЕНО 1050 
дня вов вообще возносять къ Господу 
псаломъ исповзданя», замВчаеть Ва- 
сил В. въ письм% къ неокесарИекимъ 
клирикамъ. Не менфе ясно отм®чаеть 
указанный составъ и уставъ Бенедикта, 
Нуройскаго. «Въ воскресенье, читаемъ 
въ его ХГ гл, ветають для вигиий 
позднЪе полночи. При совершени ихъ 
наблюдается извЪстная мфра; именно: 
по исполнени пфвчески шести псал- 
мовЪ и стиха, читаются четыре чтешя 
съ ихъ респонсорями, и въ это вре- 
мя воф сидятъь на скамьяхъ въ извЪ- 
стномъ порядки. Только на четвертомтъ 
респонсор!и поюний произносить «ела- 
ва», и какъ только начнетъ ее, вс\№ 
сидящ!е тотчась благочинно встаютъ. 
Посл этихь чтенйй слфдують по по- 
рядку друя четыре чтевя съ своими 
респонсорями въ томъ же порядкЪ, 
какъ и прежде, а послф нихъ три 
пфони изъ пророковъ, кая ‘назначить 
аббать, и эти пзени исполняются съ 
аллилу!а. ЗатВмъ, по произнесен!и сти- 
ха и по благословен1и отъ аббата, чи- 
таются иныя, чтеня изъ Новаго Зав\- 
та въ томъ же порядк&, какъ и прежде. 
Посл четвертаго респонеор!а аббать 
начинаеть гимнъ: «Тебе Бога хва- 
лимъ», а по произнесения его читаеть 
изъ евангемя... Къ этому аббать при- 
соединяетъ: «Тебе подобаеть хвала», 
и, давши благословен1е, начинаетъ утре- 
ню». Такимъ образомъ, и по уставу 
Бенедикта Нур@йскаго В. бдёше со- 
стояло изъ ночной и утренней службы. 
Но друге памятники дають понять, 
что въ его составъ входила вечерня. 
Ею начиналось, напр., В. бдфше, со- 
вершаемое синайскимъ аввою Ниломъ 
(конецъ УТ в. или начала УП). При- 
сутетвовавие на немъ Тоаннъ Мосхъ 
и Софрон, впослфдети патрархъ 
1ерусалимсв!, разсказывають слфдую- 
щее. «Предъ святою недфлею, т. е., 
воскресеньемь пошли мы къ аввЪ Ни- 
лу на гору синайскую. Такъ какъ мы 
пришли къ вечерн, то старецъ на- 
чаль: Слава Отцу и прочая, и посл® 
того какь сказали: Блаженъ и Госпо- 
ди воззвахъ безъь тропарей и СвЪте 
Тихш и Сподоби, начали Нынз отпу- 
щаеши и прочая. По окончанш ве- 
черни онъ предложилъ намъ трапезу 


1051 ВСЕНО 
Послз трапезы мы начали канон и 
посл» шестопсальйя, сказавши: «Отче 
нашъ», начали псалмы нараспёвъ», и 
т.д. СъВ. ‘бдшемъ такого же точно! со- 
става встрычаемся далзе въ памятни- 


к% ГХ--Х вв.: «Богослужене Отрастной | 


и Пасхальной седмицъ въ св, Теруса- 
лимЪ по уставу 1Х—Х звв.». Шо его 
указано, оно начинается  изшемь 
псалма «Благослови, душе моя, Го- 
сподах, «Блаженъ мужъ» и «Господи 
воззвахь»; затёмъ слфдуютъ стихиры, 
«Нын% отпущаеши», лия, и посль 
нея утревя (Богослужен!е страстной и 
пасхальной седмицы; стр. 161—3; См. 
еще бдн!е наканун® Вербнаго воскре- 
сенья, 114., стр. 8—5). Въ дру- 
томъ мфств разсматриваемаго памят- 
пика вотр®чается замвчан!е, что утре- 
ня заканчиваетея первымъ часомъ 
(1514., стр. 73). Такимь образомъ, В. 
бдфне 1Х—Х вв. состояло, какъ и те- 
перь, изъ вечерни, утрени и перваго 
часа. Въ этомъ вил оно ‘извзетно во 
всЪ послфдующйя времега. Напомина- 
немъ о прежнемъ строъ является лишь 
чтене Лфянй Апостольскихь и посла- 
я ап: Павла. О немъ товорить Тя- 
пиконъ ХИ в. обители Саввы Освя- 


щеннаго‘ и Типиконъ ХШ ст. синай- 
ской обители. Въ томъ и другомъ 
встр®чается  слфдующее  замЪчане: 


«должно знать, что оть пасхи до не- 
дли воЪхъ святыхъ въ первое (чте- 
е) предъ шестопсалемъ читаются 
Дфяшя, въ остальныя же воскресные 
дни—семь соборныхь послай и 14 
послами ап. Павла». То же самое съ 
указанемь на чтене Апокалипсиса 
Г. Богослова повторяють и типиконы 
УГ в., напр, Никодимовъ изъ бвл- 
градекой публичной библотеки. Но и 
этотъ обычай не былъ всеобщимъ. Его 
не знаеть «Уставь божественныя слу- 
жбы» патрарха Филовея, излагающй 
составъ В. бдвня почти въ томъ сва- 
момъ видь, въ какомъ оно извзетно 
теперь. 

Въ русской церкви В. бдёне поя- 
вилоеь только въ ХУ в., т. е., одно- 
временно съ введешемъ 1ерусалимска- 
го устава. По указаню памятниковъ 
оно’ совершалось не только наканунв 
воскресныхъ дней; дванадесятыхь празд- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВСЕНО 1052 
никовт и дней особенно чтимыхъ свя- 
тыхъ всей православною церковью, но 
и накануив дней, въ которые совер- 
шалась память святого, чтимаго въ 
той или другой мЪФетности, въ томь 
или другомъ храмВ или обители. Что 
касается его состава, то, совпадая въ 
общемъ съ современнымьъ, оно пред- 
ставляло въ то же время н%которыя 
особенности. Такъ, стихъ: «Придите, 
поклонимея*, произносилея только три 
раза, въ тремй разъ—въ такой формЪ: 
«Пруидите, поклонимея и припадемъь 
въ Нему, къ Самому Господу Г. Хри- 
сту, Цареви и Богу нашему». Четвер- 
тато современнаго стиха памятники 
ХУ в. не знаютъ, и только въ нЪко- 
торыхъ, напр., рукописномъ служебни- 
кВ солов. бибмотеки, № 1020, ветрЪ- 
чается замфчан!е, что въ четвертый 
разъ поется «прЯидите поклонимся». 
Друмя ‘особенности заключаются въ 
порядкВ и числв свЪтильничныхь м0- 
литвъ, въ чинЪ лиЧи и утрени (ем. 
эти слова). Современный составь В. 
бдъюмя закрфиленъ печатнымъ изда- 
н1емъ Типикона въ 1695 г. 
Одновременно съ В.’ бдфшемъ обыч- 
наго типа въ древне-русской церкви 
существовало еще другое, представляю- 
щее не мало сходства съ бдъшемъ синай- 
ской обители аввы Нила. Изложенное 
въ памятникахъь такъь называемаго 
«Скитскаго Устава» (ХУ—ХУТв.), оно 
начинается вечернею, по окончан!и ко- 
торой поютъ празднику. Посл вечер- 
ни, если день не постный, полагается 
трапеза, и потомъ небольшой проме- 
жутокъь, во время котораго ведутся 
духовныя бесфды, и происходить чте- 
не писан, а если кто желаеть, мо- 
жетъ и уснуть до начала бдьния. Оно 
начинается въ первомъ или второмъ 
часу ночи и совершается слфдующимъ 
образомъ: послф обычнаго начала чи- 
таются три каеизмы и канонъ Богоро- 
дицф, или другой какой-либо, причемъ 
на восьмой пени происходить кажде- 
н1е. ЗатВмъ вов садятся, и по распо- 
ряжешю настоятеля начинается чтен!е; 
за нимъ читаются три другихъ каеиз- 
мы и канонъ Тисусу, затьмь третья 
статья изъ такого же числа каоизмъ, 
стихиры лит въ случа Господскато 


1058 ВОКРЫ 


праздника, а въ воскресенье троичный 
канонъ и отпустъ. Олфдующая затёмъ 
утреня отличается отъ обычной отсут- 
стыемъ каоизмъ послё шестопсалыя, 
на мЪетЪ которыхъ положены непо- 

рочны. А Петровекай. 
ВСКРЫТЕ мертвыхъ тфлъ священни- 
ковъ, даконовь и монашествующихь 
въ случаяхъ, предусмотрённыхь въ 
ст. 704 и 1319 уст. врач. допускается 
на общемъ основан!и, съ соблюдешемь 
лишь слФдующихь правиль: 1) В. тру- 
повъ этихъ лиць производится съ раз- 
рьшешя епархальнаго архерея при 
депутатв съ духовной стороны; въ 
крайнемъь же случаЪ, когда, по отда- 
ленности и по другимъ обстоятель- 
ствамъ, нельзя блатовременно получить 
разрЪшене аржерея, оно можеть быть 
произведено ©ъ соглася дух. правле- 
я (гдЪ оно есть) пли благочиннаго, 
также при депутат съ духовной сто- 
роны (уст. суд. мед. 1320) и 2) засви- 
дфтельствованная кошя съ протокола 
осмотра тфла должна быть на мстЪ 
сообщена депутату, а имъ представлена 
епармальному архерею при обстоя- 

тельномъ донесения. Н. М. 
ВТОРОЗАКОНИЕ, Леотероубшоу,  такъ 
названа у ХХ переводчиковъ 5-я книга 
Моисеева на основан ея собствен- 
ных словъ въ 17, 18: «да напишетъ 
себЪ (царь) второзожоняе се въ книзЪ». 
Наименоваше это употреблялось и у 
евреевъ (мишнё эпбра), но обычно въ 
еврейской Бибми 5-я книга Моисеева 
называется по первымъ словамъ ея: 
0*)59 дэбарйм или полнфе [АЯ 
= те 


5 еллё заддэбарйм, «еловеса» или 


«сйя словеса, яже глагола Моисей всему 
Иесраилю»,—такъ начинается книга. По 
своему содержанию она соотвзтетвуетъ 
и тому и другому названю. Въ пер- 
вой и бблышей своей части (главы 
1—30) она содержить рфчи Моисея, 
произнесенныя имъ «объ ону страну 
1ордана въ земли Моавли» (1, 5), въ 
первый день одиннадцатаго мЪеяца со- 
рокового года странствовавя евреевъ 
по пустынямъ, т. е., передь своею 
смертю и въ виду земли обфтованной, 
въ которую народъ израильсв дол- 
женъ былъ вскорз вступить, но уже 


энциклтопе дтя. 


того 1054 
безъ своего вождя. Въ "рёчахъ этихъ, 
составляющихь какъ бы завъщашо 
Моисея своему народу, законодатель 
возобновляеть въ его памяти тлавнЪй- 
пия собымя его странствовашя и ‘по- 
вторяетъ законы, данные ему ране и 
записанные въ книгахъ Иосх., Лев. и 
Числ., отчасти дополняя ихъ и при- 
способляя къ обстоятельствамь ожидатю- 
щей его жизни въ ПалестинЪ, и по- 
стоянно сопровождая свою рфчь горя- 
чими ув щанями—ислолнять законъ и 
повиноваться Господу. Вся эта часть 
состоить изъ трехъ рёчей Моисеевыхь. 
Посл нфеколькихь вступительных 
словъ, указывающихь время и мото 
произнесея рЪфчей, первая рчь со- 
держить воспоминашя о благодъящяхть 
Божихъ народу израильскому и ув%- 
щаня— быть вЗрными завзту съ Нимь 
(1, 6—4, 43). Вторая р%чь также пред- 
варяется небольшимь  вступленемь 
(4, 44—49) и можеть быть названа 
въ ближайшемь смысл «повторенемъ 
закона», такъ какъ повторяеть сначала 
деслтослове, какъ основу завфта съ 
Богомъ, а затвмъ и н%®которые част- 
ные законы, касающиеся отношенй 
израиля къ Богу, къ поставленнымъ 
отЪъ Него вождямъ религозной и об- 
щественной жизни народа Болая, во- 
обще къ ближнимъ и въ самим себъ 
(5—26 гл.). Третья, какъ бы заклю- 
чительная рфчь начинается повелф- 
щемъ, по переходв черезъ Торданъ, 
записать на камняхъ «вея словеса за- 
кона сего», и послв торжественнаго 
жертвоприношен!я произнести съ горы 
Таризинъ благословеше исполняющимъ 
законъ и съ горы Геваль прокляте 
его нарушителямъ; затфмъ Моисей го- 
рячо убфждаетъ израильтянь быть в8р- 
ными завфту съ Богомъ, чтобы сдЪ- 
латься участниками тфхъ благъ, кото- 
рыя обфщаны за это Господомъ (27— 
30 гл.). Вторая, очень короткая часть 
В. носить историчесый  характеръ 
(31—34 гл.). ЗдФсь излагаются собы- 
тя, непосредственно предшествовавиия 
смерти Моисея: поставлене имъ Гисуса 
Навина преемникомъ себф и распоря- 
жене о мёстф хранешя закона, напи- 
саннаго Моисеемъ, приводится посл®л- 
няя пъень Моисея и благословене дв%- 


1055 ВТОРО 
надцати израильскимь колЪнамъ; на- 
конецъ, кратко повествуется о смерти 
Моисея. 

Всеобщее предаше какъ древне- 
еврейское, такъ и христанское писа- 
телемъ В., какъ и всего Пятокнижя, 
считаеть Моисея. Основашя для этого 
даются и въ самомъ В.: «и вис Мо- 
исей вся словеса закона сего въ книгу 
и дадо жерцёмъь сыномъ Левинымъ» 
(31, 9); Тисусъ Навинъ, исполнивЪъ по- 
велфше Моисея о благословеши и про- 
кляти съ горъ Гаризинь и Гевалъ, 
«прочтё вся словеса закона сего, бла- 
гословеншя и клятвы, по всему написан- 
ному въ законЪ МоисеовЪ» (Т. Нав. 8, 
34), и въ прочихъ св. книгахъ В. За- 
вЪта имветсл достаточно свидзтельствъ 
о томь же. Въ Новомъ Завфтв есть 
прямыя указашя на Моисея, какъ пи- 
сателя Пятокнияя, и въ частности за- 
конъ о разводф, содержащся во В. 
24, 1, Господь Тисусъ Христосъ при- 
цисываетъь Моисею: «Моисей по жесто- 
сердю вашему повелз вамъ пустити 
жены вашя» (Ме. 19, 8). Но считать 
Моисея писалелемъ и всей послвдней 

‚ части В., конечно, нельзя, такъ какъ 
самъ онъ не могъ разсказывать о своей 
смерти. и погребени. Поэтому издавна 
существовало мнЪне, по которому ва- 
вершителемъ книгь Моисеевыхъ явился 
его преемникъ по управлешю народомъ 
Болиимъ Гисусъ Навинъ (по другимь— 
Ездра, что менфе вЗроятно, такъ какъ 
Тисусъ Навинъ явился продолжалтелемъ 
Моисеевыхъ писан: «вписа словеса 
я», т. е., свою книгу, «въ книгу за- 
кона Бояя»—Т. Нав. 24, 26). Трудно 
въ настоящее время сказать достовЪр- 
но, съ какого именно м%ета В. начи- 
нается приписка 1исуса Навина. Тал- 
мудисты приписывали Тисусу Навину 
только восемь стиховъ вЪ «Закон», 
т. е., В. 34, 5—12, тдВ товорится о 
смерти Моисея; мноме христанее 
толковники всю 34 главу считали при- 
бавленною уже посль Моисея, друге 
начинали эту прибавку съ 32, 48, тдЪ 
содержится повельне Боже Моисею: 
«взыди на гору Аваринъ», или съ 31, 
30, 24, 14. Оь 31, 14 шеусъ Навинъ 
какъ бы вотупаеть въ свои права— 
замфстителя Моисея, поэтому можно 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВТОРО 1056 
признать боле вЪроятнымъ мн®ше, по 
которому отсюда и начинается его при- 
бавка къ писанио своего предшествен- 
цика. 

Представители отрицательно-крити- 
ческаго направленя новой библейской 
науки не признаютъ Моисея писате- 
лемъ Пятокнияйя и относятъ сообта- 
влен!е его ко времени весьма поздне- 
му. Въ частности относительно В. 
они раздВлились между собою на два 
противоположныхь лагеря. Одни пе 
рЬшаясь отступить отъь той хро- 
нологической послфдовательности св. 
книгъ, какая указывается ихъ поряд- 
комь въ Пятокнияйи, считають В. 
поздн®йшею изъ нихъ, но написанною 
не Моисеемъ, а кмъ-либо изъ стар- 
шихъ современниковъ царя Тоби, хотя 
тотъ составъ, какой оно имфетъ т6- 
перь, В. получило, по ихъ мн№н!о, 
значительно позже. Въ настоящее же 
время этимъ не довольствуются. Отри- 
цательно-критическая школа Велльгау- 
зена разрушаеть самый порядокъ св. 
книгь въ Пятокнижи и утверждаетъ, 
что средыя книги (Исходъ, Левитъ и 
Числь) содержать въ себ еще болфе 
поздее законы, чьмъ тЪ, каме запн- 
саны во В.; послфднее написано во 
время царя Тоби, а законодательная 
часть предшествующихь книгь прк- 
надлежить уже послфилфнному време- 
ни. Мы видфли, что написание В. Мои- 
сеемъ твердо свидфтельствуется самимъ 
Тисусомъ Христомъ и всеобщимъ еврей- 
скимъ и христанскимъ предашемъ; за- 
конодательство, въ немъ содержащееся, 
и вообще содержане ето какъ нельзя 
боле соотвфтотвують тому состояню, 
въ какомъ находились Моисей и изра- 
ильтяне предъ вступлешемъ послЪд- 
нихЪъ въ землю обфтованную. И если 
держаться строго научныхъь пр1емовъ 
построешя израильской истори, т. е., 
строить ее на основани существую- 
щихъ историческихь памятниковъ, а 
не по предвзятымь эволющюнистиче- 
скимъ теорлямь, то законы, записан- 
ные въ трехъ среднихъ книгахъ Пя- 
токнижя и во В., вполнЪ будуть со- 
отвфтотвовать состояншю израильскаго 
народа въ разныя историчесвя эпохи. 
Для примфра укажемъ на законъ о 


1057 ВТОРО 
единств% мЪета, богослужетя. Въ кни- 
тв Исх., тотчасъ же по объявлени де- 
сятослов!я (20, 1—17), дается законъ 
о тьхъ мФетахъ, тд израиль долженъ 
былъ совершать служене Господу: «на 
всякомъ мЪотВ, идъже нареку имя Мое 
‘замо, и приду къ теб, и благословлю 
тя» (ст. 24): Этимъ узаконяется только 
обычай, существовавиий равфе, осо- 
бенно во времена патр1арховъ, кото- 
рые приносили жертвы Господу не въ 
любомь мфетЪф, тдЪ имъ самимъ взду- 
мается, а въ мФстахъ, ознаменованныхъ 
лвлешемъ Вояиимъ. ЗатВмъ, когда, по по- 
вельнию и указанию Божию, была устрое- 
на скишя, то она и стала единствен- 
нымъ мфотомъ богослужешя, какъ ере- 
доточе всей общественной и религ!оз- 
ной жизни израиля и мвето постояннато 
благодатнаго присутствя Божия. ЗдЪеь 
должны были приноситься жертвы, 
здесь же, у дверей скинш, должны бы- 
ли закалаться вс животныя, не толь- 
ко жертвенныя, но и идупия на пищу, — 
законъ этотъ, съ угрозою за его не- 
исполнеше смертно, содержится въ Лев. 
17 гл. Предъ вступленемъ же въ зе- 
млю обътованную, гдз вм$ето кочевой 
жизни среди пустынь израильтянъ ожи- 
дала жизнь осфдлая, тдЪ отъ перенос- 
наго шатра благочестивая мысль долж- 
на была перейти къ необходимости 
постояннаго дома Божия, дается уже 
новый законъ о мфетв богослужешя, 
предусматриваюций эти будущия об- 
стоятельства: «токмо на мВстф, идъже 
избереть Господь Богь вашъ, во еди- 
номъ отъ племенъ вашихъ,— принесете 
тамо всесожженя ваша» (В. 12, 5—6). 
А такъ какъ законъ о заклаши всЪхъ 
животныхъ предъ дверьми скин!и, удоб- 
ный для исполненя въ лагерЪ, не могъ 
быть выполняемь съ разсВянщемъ из- 
раильтянъ въ Палестин%, то онъ от- 
м%няется въ В. 12, 15. Когда, нако- 
нецъ, былъ построенъ храмъ Соломо- 
новъ, онъ сталь единственнымь мф- 
стомъ истиннато служешя Господу все- 
то израиля, и хотя и раньше, и посл 
его построешя бывали случаи уклоне- 
Шя оть этого закона, но они или вы- 
зывались особымъ каждый разъ ро- 
явлешемъ воли Божей, или были пря- 
мымъ нарушеюшемъ закона, происхо- 


энциклопЕдтя. 


ВУКОЛ 1058 


дившимъ подъ вмяшемъ отчасти не- 
блатопятныхь историческихь обето- 
ятельствъ, отчасти релитознаго невЪ- 
жества отдфльныхъ лицъ. Такимъ обра- 
зомъ, на примфрЪ этого основного ва- 
кона релимозной жизни евреевъ можно 
видьть полное соотв тете нынфшняго 
порядка св. книгъ въ Пятокнияйи хро- 
нологической послфдовательности ихъ 
написания и убфдиться въ томъ, что В. 
(въ большей своей части) написано 
Моисеемъ въ послфдый тодъ стран- 
ствовашя евреевъ по пустынямъ, предъ 
самымъ вступлешемъь ихъ въ землю 
обфтованную. Разборъ предположенй 
отрицательной критики о состав и 
происхождеши книги В. см. подъ сло- 
вомъ «Пятокнияе». | 


Оть святоотеческато времени сохрани- 
лось немного толкован!й на В. Св. Е фремъ 
Сиринъ писалъ двоякаго рода толковане 
на все Пятокнияе: пространное, въ ко- 
торое онъ ввелъ и нфкоторыя аллегори- 
чесвя объяснешя св. текста, и краткое, 
сдв онъ даеть только буквальный смысль 
библейских мфстъ; довольно значительные 
отрывки этихьъ толковав!й на В. сохрани- 
лись въ ‹катенахьъ», составленныхъ эдес- 
скимъ монахомъ Северомъ (Орега вуг. Г, 
рус. переводъ, Москва, 1861 т.). Отдёльныя 
мфста изъ В. объяснили блаж. @еодорить 
Кирсьй въ своихъ «Вопросахъ на Вось- 
микния!е» (Миня Патрологя, греч. т. 80, 
рус. переводъ, Сиб., 1844), блаж. Августинъ 
въ «Вопросахъ на Семикния!е» (Миня 
Патр., лат. т. 84, рус. пер., Кевъ, 1890) и 
отчасти св. Исидоръ Пелус1отъ въ своихъ 
«Письмахъ» (Миня Патр., греч. т. 78, рус. 
перевод, Москва, 1860). Катены см, подъ 
словомъ «Быт я» Т. 1212. Русскихъ толко- 
ванйй на всю книгу В. не имфется; можно 
указать лишь: Г. Властовъ, «Священная 
Лътопись» т. 3, У: «В. съ прим чан! ями», 
стр. 3—183, Спб., 1878. Еп. Виссарлонь (прот. 
В.Нечаевъ) «Толкован!е на парем!и>, изд.2 
Сиб., 1894,— на В., стр. 396—425. Филар. М. 
Моск., Изъяснеше нзкоторыхъ трудныхъ 
мфсть во В. въ «Чтевяхьъ въ О. люб. дух. 
просв.», 1879. Изъ новыхъ западныхъ ко- 
ментар!евъ лучице: Фр. В. Шульща (1859`, 
Койля (1862, 1870), Прддера (въ «ВЪе]хуегЕ», 
изд. Ланге, 1866), Дилльманна (1886), Драй- 
вера (1895 въ «П\еграЯопа] СтНса] сот- 
шепфагу>), Шпейерназеля (1898 въ «Напд- 
Коштшепёат», изд. Новаккомъ), Бертолета 
(1899 въ «Китёхег Нал4-Сотаетбаг», изд. 
Марти). -А, В 


Вуколъ (съ греч. — пастухъ) быль 
ученикь Тоанна Богослова и первый 
епископъ Омирнской церкви; онъ обра- 
тилъ ко Христу множество язычниковтъ, 

34 


1059 ВУЛЬГ 


и скончался въ мирЪ, поручивъ свою 
паству блаженному Поликарну. Мам. 
6 февр. 

Вульгата — подр. Уегз1о — латинский 
переводь Биби, сдвланный блалю. Те- 
ронимомь и приднающися автентич- 
нымъ или авториуованнымъ въ‘ римско- 
кат. церкви. См/ Иереводы Бибщи. 

ВУТТНЕ КараЪ-Фридрихъ-Адольфъ— 
довольно извЪетный нЪмецьйй богословъ 
и публицисть, род. въ БреславяВ въ 
1819 т.; ум. вь Галле въ 1870. Богосло- 
в1е онъ изучал въ своемъ родномъ горо- 
ль; онъ назначенъ профессором въ Бер- 
линъ въ 1854, и въ Галле въ 1861. 
Главное его сочинеше есть „Руковод- 
ство къ христанскому ученю о’ нрав- 
ственности“, Лейпцигъ, 1860—62, 3-е 
изд. 1874 —75, Ему также, нринадле- 
жатъ: «Истор1я язычества», 1851-58, 
и «Н%фмецкое народное суев®р!е на- 
стоящаго времени», 1865, 2-е изд. 1869. 
Какъ журналисть и политикъ, онЪъ 
держался девиза: «христанинъ не мо- 
жетъ быть демократомъ, какъ и демо- 
крать не можеть быть христаниномъ›. 

ВХОДЪ Господень въ Перусалимъ. 
Входъ Господень въ Терусалимъь — 
дванадесятый Господоюй  праздникъ, 
установленный въ воспоминан!е собы- 
пя этого имени и совершаемый въ 
поелфднее предпасхальное воскресенье. 
Свидвтельства. о’ его существовании на- 
чинаютъ вотрёчаться съ Ш в., древ- 
нъйшее принадлежить Мееодю Патар 
скому, и проходять затВмъ. чрезъ ве\ 
послфдуюния столтя. Въ ГУ в. о немъ 
товорятъ Сильня Аквитанка въ своемь 
путешестви по св. мфетамъ, Епифанй 
Кипрсюый (1 403), составивпий на 
праздниюь ва! два слова, и Ефремъ 
Сиринъ, посвятивний этому дню 060- 
бый гимнъ; въ У—Кирилль Алексан- 


дрйсюй и константинопольсий па-, 


тр1архъь Проклъ, въ УГпутешествен- 
никь Оеодосмй, упоминающий о боль: 
шомъ стечения народа ко гробу пра- 
веднаго Лазаря въ вербное воскресе- 
нье; вв \УП-—Анастасй Синайтъь и 
авва Дороеей, изъ которыхь первый 


БОГОбЛОВОКАЯ 


замфчаеть, что четыредесятница, окан- | 
чивается праздникомъ вай, а второй! 
отмзчаеть современный ему обычай 
встрЪчать въ этотъь день Христа съ 


ВхОДЪ 1060 
оливковыми взтвями; въ УШ—Романъ 
Сладкопфвець, посвятивиий ‘празднику 
060бое пзенопьн1е, и жит!е @еодора 
Студита; въ ХХ гречесый палом- 
никъ, монахъ Епифанй, СОинайсюй 
Канонарь и «Богослужен!е страстной 
и пасхальной седмиць въ св: Теруса- 
лимв» (то же, что Святоградсюй Типи- 
конъ 1122 г.); въ ХИ-—Типиконъ кон- 
стантинопольскаго Евергетидскаго мо- 
настыря и @9еодоръ  Вальсамонъ; въ 
ХГУ — конотантинопольскй патрархъ 
Никифоръ Каллисть ит. п. 
Установленный въ воспоминан!е входа 
Господня въ Терусалимъ, праздникъ этого 
имени какъ нельзя боле напоминаетъ 
о данномъ событи употребленемъ вай 
и совершешемь (въ древности) крест- 
наго хода,—литашй. Тёмъ и другимъ 
онъ наглядно воспроизводить картину 
торжественнаго вшеств1я Спасителя въ 
Терусалимъ. Существован!е, подобнаго 
обычая отмфчаеть уже Сильшя Акви- 
танка. По ея словамъ, крестный ходъ 
недзли ваш, начинаясь въ ТерусалимЪ, 
направлялся на масличную гору къ 
пещерв, въ которой Господь училъ 
своихъ учениковъ, поднимался затфмъ 
къ церкви на мфотё вознесешя Гос- 
подня, спускался внизъ съ горы Елеон- 
ской и шелъ по всему городу прямо 
къ храму Воскресешя. При этомъ 
«всф дьти, сколько ихъ есть въ этихъ 
мфотахъ, даже тв, которыя не могутъ 
ходить, потому что очень слабы, и ко- 
торыхъ родители держать на рукахъ, 
всЪ держать вЪтви: одни пальмъ, 
другя маслинъ, и такъ сопровождали 
Господа». Говоря объ употреблени во 
время крестнаго хода вай, Сильня 
умалчиваеть однако, объ ихь освяще- 
ни. Съ этимъ обрядомъ мы встрЪчаем- 
ся въ другомъ литургическомъ памят- 
ник, «Богослужене страстной и пас- 
хальной седмиць во св. Терусалим по 
уставу [Х—Х в.». Описывая лит 
недВли вый, направляющуюся послЪ 
шестой пвони канона изъ храма Вос- 
кресешя въ Геосиманю ко гробу пра- 
веднато Лазаря, онъ вамЪчаетъ, что 
отсюда она идеть въ поле масличныхъ 
деревьевъ, гдз патр1архъ читаетъ надъ 
выями и вАтвями молитву и затёмъ 
раздаеть ихъ, а равно и евфчи наро- 


1061 ВХОЛЪ 
ду. Сь поля масличныхь деревьевъ 
шеств!е поднимается на гору Елеонъ, 
на место вознесешя Господня, спускает- 
ся затЪмъ съ горы мимо геосиманскаго 
храма Богоматери и вотупаетъ въ го- 
родъ... Такимъ образомъ, не подлежить 
никакому сомнфн!о, что обрядъ освя- 
щеня вайй былъ извзстенъ 1ерусалим- 
ской церкви [Х—Х вв. Но такъ какъ 
упоминающиЙ о немъ памятникъ вос- 
производить, по мнЪн!ю ученыхъ, ли- 
тургическую практику У\— УП ст. (Дми- 
пияевскй, ПревнЪйние патрарше ти- 
пиконы-- «Труды «ев. дух. акад.», 1901, 
январь, стр. 37), то и разематриваемый 
обрядъ можеть быть относимъ къ той 
же самой эпохВ. Кромв Терусалима, 
лимя въ недфлю вмй справлялась и 
въ другихъ м\%стахъ, между прочимъ, 
въ КонстантинополВ. Судя по житю 
пр. Феодора Студита, она совершалась 


здвсь уже въ УШ в. Такъ, б1ографъ. 


святого разсказываеть, что для данной 
процесси было вынесено множество 
иконъ, и она направилась вокругъ мо- 
пастырскихъ стфнъ. Большею торже- 
ственностью отличалась впослфдетвИт 
лия недфли вай въ церкви св. Софи. 
По указано Типикона Великой церкви 
1Х—Х в., она совершалась здфоь слф- 
дующимъ образомъ. ПослВ заутрени, 
отслуженной патрархомъ во св. С0- 
фин, послздейй шелъ въ метаторй и 
тамъ нЪкоторое время отдыхалъ. Клиръ 
соф!йской церкви, т. е., священники и 
даконы, а равно и желающие изъ на- 
Тода удалялись въ храмъ сорока му- 
чениковъ вблизи Мфднаго Тетратила, 
тд на этотъ день было положено со- 
вершать освящене вай. Сюда отпра- 
влялся въ особомь футлярв литШный 
кресть, и сюда же направлялись пъш- 
комъ выспие духовные сановники и 
патр!ариие чины, одЪтые въ фелони, 
съ крестами, выями и финиковыми 
вВтвями въ рукахъ; слфдомъ за ними, 
по образу Христа Спасителя, Вхалъ 
верхомъ на жребяти патрархъ. Пзвцы 
и народъ, сопровождавиие эту торже- 
ственную процессшо, пфли стихиру: 
«Днесь благодать Святаго Духа насъ 
обра». По прибыми въ храмъ сорока 
мучениковъ, патрлархъ читаль молитву 
надъ вайями и раздавалъь ихъ народу, 


Энциклопвдтя, 


ВХОДЬ 1062 
а ватЪмъ, совершивши омовене рукъ, 
входилъ въ алтарь, совершалъ кажде- 
не престола и благословеше свфчами, 
а потомъ въ торжественной литани 
уже пфшкомъ, при иёи пфвцами тро- 
паря: «Общее воскресен!е», шелъ на 
форумъ Константина., Такимъ  обра- 
зомъ, константинопольекая церковь со- 
здала для праздновавя дня вай свои 
особые пункты и чрезъ нихъ въ тор- 
жественной литан!и воспроизвела кар- 
тину вшествл Спасителя въ Теруса- 
лимъ. Примёру восточныхь церквей 
слфдовали, наконецъ, и западные. Такъ, 
сочинен!е папы Григор1я Великаго о 
таинствахъ, по спискамъ конца УШ 
или начала [Х в., упоминаеть © со- 
вершеши лит въ Рим, причемъ она 
направлялась въ церковь Гоанна Лале- 
ранскаго. Тотъь же самый памятникъ, 
а равно и древнъйпий Галльсюй Сакра- 
ментар! . (УП-—1ТХ в.) товорять объ 
употреблеи вай и освященш ихъ 
чрезъ чтен1е особой молитвы. Совер- 
шен!е лити въ недфлю вай не было, 
впрочемъ, повсемветнымъ явленемъ, 
а потому благословен!е и раздача вай 
производились не во время крестнаго 
хода послф утрени, а на этой послвд- 
ней. Съ подобнымъ порядкомъ встр%- 
чаемся, напр., въ Синайскомъ Канонаръ. 
По его указан!ю, раздача вай проис- 
ходить на утрени предъ восьмою ифс- 
ню канона, послЪ чтеня евангелия, 
пятидесятаго псалма и двухъ молитвъ: 
«Господи Вседержитель» и «Господи, 
Боже пашъ, сфдяй на херувимЪхь». 
Другой памятникъ, —Типиконъ конетан- 
тинопольскаго Евергетидекатго монаеты= 
ря, предцисываетъ раздавать вайи посл 
девятой пзени канона, предъ экзапо- 
стилартемь (Длийтраевекий, Описан1е ли- 
тургическихь рукописей, хранящихся 
въ бибщотекахь православнато восто- 
ка. Гт., стр. 190, 542). 

Что касается празднован1я В. Господ- 
ня въ Герусалимь въ древне-русской 
церкви, то въ общемъ оно не отлича- 
лось отъ правднован!я на восток. Такъ, 
въ Типографекомъ устав ХП ст. ветр3- 
чается описан!е обряда раздаяя вай 
на утрени послв евангежя. «Игуменъ, 
читаемъ въ немъ, въ алтарь входитъ, 
кукулемъ главу покрывъ, и цвлующе 
84* 


1068 ВХОДЪ 
брате евангол!е идутк по чпну къ 
игумену; онъ же, племля оть кутьника 
вая съ свфщами, раздаеть имъ, псалму 
пятидеслтому поему». Тотъ’ ле самый 
уставъ, а равно и Отудйеюй ХИ — 
ХШ в. предписываютъ совершать посль 
утрени крестный ходъ вокругь мона- 
стыря. «Шо утренз же, говоритея въ 
первомъ, въ первый часъ ударяютъ въ 
било трижды, и бывшу початшю взе- 
млюще крестъ обходятъ монастьтрь вось, 
поюще: общее воскресене». Подобныя 
же предиисан1я ветрфчаются и въ Сту- 
дИйскомь уставВ 1381 г. (Горсюй и 
„Невоструевь, Описане рукописей. ПТ, 
1, стр. 278). Друйе изъ памятниковъ 
упоминаютъь о молитв надъ вербою: 
«Господи Боже нашь вседержителю, 
сказавый ковчегь образомъ церков- 
нымъ», и содержать описаше освяще- 
ня ваш. «Егда ифлують брашя св. 
евангеле, замфчаетъ, напр., Цвфтная 
Тртюдь 1591 г., вземъ 1ерей кадило и 
кадить надь вербою: «Господи Боже 
нап вседержителю, сказавый ковчегъ 
образомъ церковнымъ». Воспроизводя 
практику греческой церкви, русская 
заимствовала отъ нея и обрядъ ше- 
стыя архерея въ недфлю вай на осля- 
ти. Но въ то время какъ на восток, 
въ Константинополв, онъ быль изв\- 
стень уже вь 1Х—Х вв., памятники 
русской церкви начинають говорить о 
немъ только съ ХУТ ст. Самое раннее 
свидфтельство о немъ находится въ 
Расходныхь книгахъ соф!скаго дома 
за 1548 г; Въ нихъ сказано, что м$- 
сяца марта въ 25 день на Вербное 
воскресейье намЪстники новгородеве... 
и проче... водили подъ архепископомъ 
осла отъь Софеи Премудрости Бозыей 
лоТерусалима також и назадъ». КромЪ 
Новгорода, обрядъ шестая на осляти 
совершалея въ Москв®, Ростов, Ря- 
зани, Казани, Астрахани (грамота во- 
сточныхъ патр1арховъ отъ 1667 г. астра- 
ханскому митрополиту Тосифу) и То- 
больекв (указъ Алексфя Михайловича 
оть 1668 г. митрополиту сибирскому и 
тобольскому Корнилио). Какь и на во- 
сток, шестйе патрарха на осляти 
входило въ составъ крестнаго хода, 
направлявшатося изъ собора во Входо- 
1ерусалимскую церковь и посл непро- 


БОГОблОВОКАЯ 


ВХхОДЪ 1064 
должительпаго богослужешя въ ней— 
обратно въ соборъ. При этомъ, по древ- 
нему чину, тоть и друтой путь пат- 
рархъ совершалъ, возсвдая на ослф. 
Въ такомъ видЪ описываетъ данный 
обрядъ Уставъ новгородекато софИйска- 
го собора ХУП в. Съ течешемъ вре- 
мени шеств!е на осляти отъ собора до 
Входо-ерусалимской церкви было от- 
мВнепо; сюда шелъ одинъ крестный 
ходъ, а шеств!е совертталось на обрат- 
номъ пути, въ Москвь оть Лобнаго 
мета въ соборъ, въ другихъ городахъ 
отъ Входо-ерусалимской церкви до со- 
бора. Въ первый разъ этотъ поздий- 
ий чипъ, описанный въ рукописи ро- 
стовскаго собора ХУП ст. и Чиновник® 
патр!арха Тоакима за 1675 г., быль 
совершенъ въ 1656 г. Въ этомъ измЪ- 
ненномъ вид обрядъ шествя на осляти 
просуществовалъ въ МосквЪ до 1697 г., 
а въ другихъ городахъ быль отмненъ 
еще ранфе,—постановлешемъ собора 
1678 г; 

ПодробнЪе объ этомъ обрядё см. у про- 
то1ерея Никольсколо: «О службахъ русской 
церкви, бывшихь въ прежнихъ печатныхь 
богослужебныхь книгахь», Сиб., 1885 г. 
стр. 45—98). А. Петровск. 

ВХОДЪ ВЪ АЛТАРЬ—велиюй и ма- 
лый— составная часть двухъ суточныхъ 
службъ,—литурМи и вечерни. На пер- 
вой онъ совершается дважды: 1) во 
времяифн!я третьягоантифонаи 2) предь 
пвшемъ второй половины «Херувим- 
свой пвени»—«Яко да царя вовхъ по- 
дымемъ». Первый называется малымъ, 
или В. съ евангешемъ, второй — 
великимъ. Малый В. на литурми пред- 
ставляеть въ сущности обрядъ пер- 
ваго вступлешя священнослужителей 
въ алтарь. Такимъ онъ былъ, по край- 
ней мЪрф, въ древнее время. И дЁй- 
ствительно, какъ теперь онъ предва- 
ряется пЪыемь «Единородный Сыне» 
и сопровождается изшемъь «Придите 
поклонимся» и Трисвятаго, такъ точно 
и въ древности пень «Единородцый 
Сыне» исполнялась при начальномъ 
вступлеши священнослужителей въ ал- 
тарь, а «Овятый Боже» съ предшествую- 
щимъ кондакомъ посл него, Наиболве 
яено воспроизводить подобный поря- 
докъ литурмя ап. Такова по рукописи 
1Х-—Х в. «Патрархъ, митрополиты, 


1065 ВХОДЬ 
епископы, пресвитеры и д1акопы обла- 
чаются, читаемъ въ ней, какъь и на 
освященше святаго мура, т. е., въ ске- 
вофилави, и совершается В. такъ: 
становятся иъвцы предъ алтаремъ, 
архидаконъ произносить: «Идите от- 
пущенные», другой даконъ: «Отпущен- 
ные идите», трей маконъ: «Елицы 
оглалпенн!и идите». Тогда остальные 
клирики и пфвцы, стояще предъ алта- 
ремъ, поють: «Единородный Сыне и 
Слове». ШослЪ того, какъ войдемъ во 
святилище, ифвцы поютъ «слава», 
тдасъ 2, кондакь: «Хлбъ пря». Шаконъ 
произносить ектеню. Пфвцы: «Святый 
Боже» (Дмитраевски, «Вогослужеше 
страстной и пасхальной седмиць въ 
св. ТерусалимВ по уставу 1Х — Х в.>, 
стр. 105). Не менфе опредфленно въ 
разематриваемомъ отношеши  свидф- 
тельство Отудскаго устава ХТУ ст. и 
сочинен!я Константина Порфиророднаго 
«Ое соегетопИз аае Ву2аппае». Въ 
хервомъ памятник мы имЪемъ изло- 
жене литурми въ связи съ крестнымъ 
ходомъ. «Во время божественныя ли- 
тури, говорить уставъ, собравшимся 
людемъ въ притворъ, бываетъ начина- 
ше литурги. И поютъ обычные анти- 
фоны, по конецъ же третьяго антифона, 
рекшу щакону: «премудрость прости, 
вземши крестъ съ евангелемъ, исхо- 
дять вонъ». Залфмь слфдуеть описаше 

‚ крестнаго хода вокругь церкви, а когда, 
продолжаетъ уставъ, достигнутъ дверей 
храма, то «попъ, стояй предъ дверми, 
творить молитву свящешя, прилагаетъ 
же къ ней входную, иже на литурги... 
и входятъ вси, евангемю и кресту 
предыдущу» (Горскёй и Невоструевь, 
«Описан!е  славянскихь рукописей», 
ч. Ш, стр. 272—3). Какъ видно изъ 
приведеннаго, литургя начинается въ 
притвор; отсюда само собою сл$дуетъ, 
что священные служители не входять 
въ алтарь до малаго В., для нихъ 
онъ является первымь по времени 
вступлещемъ въ святилище. Не даромъ 
же и проскомищя совершается по ука- 
занйо устава посл малаго В, (П4., 
стр. 278). Что касается второго па- 
мятника, то и онъ представляеть ма- 
лый В. тфмъ же самымъ началь- 
нымъ вступлешемъ въ алтарь. Опивы- 


энциклопедия. 


ВХОЛЪ 1066 
вая литурго въ присутевшт импера- 
тора Константина и его соправителя 
Романа, памятникъ замчаеть, что вла- 
дыки приходятъ изъ ороломя св. Софи 
во врата пареика, гдЪ ихъ «ву пол, 
7$ Леторёу] “$ прожеутоеос» встрф- 
чаютъ по обычному чину патрархъ, 
митрополиты, епископы, священники и 
маконы. Приложившиеь къ евангелио 
и облобызавшиеь съ патр!архомъ, вла- 
дыки идуть выфеть со всёми къ цар- 
скимъ вратамъ. Затёмъ происходить 
малый В. въ алтарь, причемъ пат- 
рархъ читаетъ обычную входную мо- 
литву (См. статью проф. Дмитруевекаго 
«Лревнёйше патр!ариие Типиконы»— 
«Труды Юевской Дух. Акад.», 1901 г., 
Декабрь, стр. 584—5). 

Представляя первоначально обрядъ 
перваго вступлевя въ алтарь и зани- 
мая поэтому мфето въ самомь начал 
литургии, малый В. быль отодви- 
нуть впослфдетвьи нЪсколько далфе,— 
первое мфсто заняла проскомищя. На 
этой стади развимя онъ изв®стенъ 
константинопольскому патрарху Гер- 
ману и литурмямъ Василя Великаго 
и Тоанна Златоуста по спискамъ УП 
Х вв., барберинову и преосв. Порфи- 
ря. Но и на новомъ м$стф малый 
В. сохранялъ и сохраняетъ свой пер- 
воначальный смыслъ. Какь извЪетно, 
въ древности проскомищя совершалась 
въ особомъ приалтарномъь помфщени, 
не имзющемь ничего общаго съ алта- 
ремъ. Изъ этого-то бокового отдфленшя 
и выходили служанйе по окончаши 
проскомидии, проходя срединою церкви, 
входили въ алтарь. Такъ представляеть 
дВло СтудШсь уставь ХИ в. По его 
словамъ, ‹попъ и щаконъ дЪлаютъ по 
окончанш проскомиди выходъ и идутъ 
въ алтарь» (Горскй и Невоструевь, 
«Описаше литургическихъ рукоп.»,ч. ПП, 
стр. 248). При современномъ устрой- 
ств$ жертвенника, или предложешя 
въ алтарз малый В. утратилъ свою 
первоначальную форму: священнослу- 
жители идутъь въ алтарь изъ самаго 
же алтаря. Но если для священника и 
макона онъ является уже не первымъ 
по времени вступленемъ въ алтарь, 
то таковымъ оказывается для армерея. 
По принятой практикё, епископь не 


1067 вхо 
начинаеть литургию, а остается на сре- 
динз храма до малаго В. и только 
вмБеть съ этою процесфею въ первый 
разъ вотупаеть въ алтарь. Первона- 
чальный смыслъ и характеръ обряда 
сохраненъ во всей сил$. 

Великимъ В. въ противоположность 
малому называется обрядъ перенесе- 
шя евхаристическихь даровъ съ жер- 
твенника на престолъ. Овоимъ возник- 
новешемъ онъ обязанъ обычаю древ- 
ней церкви принимать приношеня для 
овхаристи, а позднзе совершать про- 
скомидно въ такъ называемомь пред- 
ложен!и, или професисВ. Благодаря его 
изолированности, ‘устройству или въ 
одной изъ боковыхъ абсидъ или въ 
конц боковаго нефа, евхаристичесве 
дары находились сначала вн алтаря. 
Но такъ какь освящене ихъ 00- 
вершалось въ этомъ послфднемъ, то 
отеюда и возникла естественная необ- 
ходимость перенести ихъ на престоль 
предь моментомъ освящевя. Прямыя и 
яеныя указан!я на подобную форму вели- 
каго В. (перенесен!е даровъ изъ предло- 
жешя въ алтарь) встр%чаются даже въ 
такихъ сравнительно позднихь памят- 
никахъ, какъ литурми ХТУИ и ХУП ст. 
По ихъ словамъ, священникь и д1аконъ, 
прочитавь въ алтарв херувимскую 
пень, отходять въ проеесисъ и, взявъ 
здфеь дары, черезь храмъ идутъ 
съ ними въ алтарь (Красносельцевь, 
«Матер1алы для истори чинопосл®дова- 
я литургии Т. Златоуста», вып. 1, стр. 
60. Длиилрлевскай, «Описаше литургиче- 
скихъ рукописей», т. 2. Ебуо\ ба, стр 
959, Кевъ, 1901 г.). Будучи дВломъ про- 
стой необходимости, велиюмй В. не от- 
личалея сначала торжественностью и 
ложностью,—состоялъ лишь изъ двухъ 
актовъ: перенесешя даровъ и молитвы. 
Что касается перваго дфйствя, то въ 
древности оно совершалось или одними 
маконами или же вмфстВ съ ними и 
священниками. О существовави прак- 
тики перваго рода говорить прежде 
всего литурмя 8 кн. Ап. Постановле- 
ий. Послз удалешя оглашенных изъ 
храма п взаимнаго лобзашя взрующихь 
маконы, читаемъ въ ней, должны при- 
иести дары епископу къ жертвеннику. 
Въ томъь же дух высгазываются 2-е 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВХОД 1068 
правило Анкирскаго собора, относящее 
кь обязанностямъ даконовъ «возноше- 
не хлёба и чаши», константинополь- 
сый патр!архь Евтихй (т 582), зам} - 
чаюций въ словЪ о «ПасхВ и евхари- 
ристш»: «ты видишь левитовъ (мако- 
новъ), несущихъ хлЬбъ и чашу съ ви- 
номъ и возлагающихъ на трапезу», и 
Тоаннь Мосхъ (1 626), разсказывающий 
въ «Луч Луховномъ», что однажды 
длаконы предложили на дискосв на’св. 
престолъ евхаристичесяй хлЪбъ, надъ 
которымъ была совершена проскомидя 
однимъ монахомъ. Отъ того же прибли- 
зительно времени имвются указая и 
на то, что въ перенесен!и даровъ при- 
нимали участ!е и священники. Такъ, 
напр., Длонийй Ареопагитъ зам чаеть, 
что священный хлВбъ и чаша благо- 
словен!я полагаются на божественный 
жертвенникъ избранными изъ священ- 
нослужительскаго чина вмфот® съ 1ерея- 
ми («0 церковной 1ерархи», Ш). Въ при- 
мёчани къ данному м%ету Максимъ 
Исповфдникъ говорить, что подобной 
практики держатся тамъ, гдЪ мало д1а- 
коновъ («Писаня св. отцевъ и учите- 
лей церкви, относяпияся къ истолко- 
ванйо прав. богослуженшя», т. 1, стр. 93). 
Что касается молитвы, то древнЪйшее 
указавте на нее ветрЪтается въ той же 
литури 8 кн. Ап. Постановлен!й и въ 
сочинени Л1онися Ареопагита о «цер- 
ковной Терархши» (Ш), хотя ни тотъ, 
ни другой памятникъ не приводятъ ея 
текста. Свид®тельства этого рода на- 
чинаютъ ветрёчаться съ УИТ-ТХ вв. 
Съ даннато времени она становится 
извзетною подъ именемь молитвы 
«предложеня» и произносится посль 
поставлевя даровъ на престоль (ли- 
турги Василя Великаго и Тоанна Зла- 
тоуста по спискамъ барберинову и се 
вастьяновскому; литурмя Г. Златоуста 
по списку преосв. Порфирия). Къ древ- 
нфишимъ составным частямъ великаго 
В. принадлежитъ, наконецъ, пфн!е «Хе- 
рувимской пфени» (578 г.), во время 
которато священникъ, начиная съ ТХ в., 
произносить молитву: «Никто же до- 
стоинъ». Указанный составъ великаго 
В. можно считать наиболфе первона- 
чальнымь и древнимъ. Памятники позд- 
нЪйшаго времени воспроизводять его 


1069 ВХхОДЬ 
съ значительными добавлен1ями. Пер- 
вые слфды этого осложненя встрЪча- 
ются уже въ Х—ХГ вв. Такъ, относя- 
шеся къ даннымъ вЪкамъ списки ли- 
турги ап. Такова говорять о чтевши на 
великомъ В. нзкоторыхъ, неизвЪфетныхъ 
до сихь поръ, молитвъ,—молитвы надъ 
вим!амомъ: «Владыка Вседержитель, 
Царь славы», и молитвы св. Дюниея 
Ареопагита при внесенйи даровъ: «Вету- 
пивъ на страшный помость Твой, Го- 
споди». Слфдуюцие вЪка привносятъ 
новыя молитвы и дВйствя, причемъ 
составъ ихъ оказывается настолько 
разнообразнымъ, что почти въ каждомъ 
памятникЪ велик В. является съ ка- 
кими-нибудь особенностями. Такъ, по 
указаню литурыи Тоанна Златоуста, 
содержащейся въ рукописи патмосской 
библ., № 709, 1260 г., священникъ чи- 
таеть во время ившШя херувимской 
пени 50-й псаломъ, а послв поставле- 
ня даровъ на престолъ и покрыт!я ихъ 
воздухомъ произносить: «Исполнене 
Духа Овятаго» `(Дмипилевскй, Описаше 
литургическихъ рукописей, т. П. Е5уо- 
Аба, стр. 158). По другому списку 
той же литурги и того же самаго вЪка 
священникъ во время пъёя херувим- 
ской пени ОТхОДИТЪ ВЪ предложеше и 
читаетъ псаломъ 25; здВсь трижды ка- 
дить св. дары, произнося «Царю не- 
бесный», затЪмъ беретъ ихъ вмфст съ 
дакономъ, говоря: «Вознесу Тя, Боже 
мой». Во время самаго перенесешя да- 
ровь, при приближеши къ царскимъ 
дверямъ священнослужители произно- 
сять: «Возьмите врата, князи ваша, и 
возьмитеся врата вфчная», при В. въ 
алтарь-—«Благословенъ Грядый во имя 
Господне», и при постановлени да- 
ровъ-—«Возвеличите Господа, Яко по- 
сред учениковъ Твоихъ» (Дэ ревской, 
114., стр. 178). Наконець, по третьему 
списку 13 ст. священникъ, прочитавъ 
молитву: «Никтоже достоинъ>, говоритъ: 
«Помяни мя, Владыко». ЛЛаконъ отвф- 
чаеть: «Духъ св. найдеть на тя, и сила 
Вышняго осзнитъ тя». «Помяни и меня, 
владыка». Священникъ: «Да помянетъ 
насъ и васъ Господь Богъ во царстви 
небесномъ». Потомъ умываютъ оконеч- 
ности пальцевъ, и священникъ тайно: 
«Умыю въ неповинныхъ руцз» (Дмит- 


энциклопедия. 


ВХОДЬ 1070 
29евскй, ПЛ@., стр. 205). Совершенно 
иному порядку слфдуютъ списки ли- 
турми, Василя Великаго. Въ одной изъ 
ея редакщй по рукописи синайской 
библ., № 1020, ХП--ХШ ет. моменть 
перенесешя даровъ представлен въ 
такомъ вид. Прежде чфмъ взять св. 
дары даконъ умываетъ руки, говоря: 
«Умыю въ неповинныхь руцф»; затВмъ 
береть дискось и кадильницу и, идя 
впереди священника, возглашаетъ, если 
воскресный день, «Воскресеше Хри- 
стово видфвше», если же буд, то 
«Господня земля и исполнеше ея». 
Войдя въ царсвыя двери, даконъ про- 
износить:; «Благословите; святый, бла- 
тослови». Священникъ—«Благословенъ 
Грядый во имя Господне, Богь Господь 
и явися намъ» (Дмитраевекй, Пуа., 
стр. 142). Другая редакщя той же ли- 
турги Васишя Великаго оть ХШ ст. 
помфщаеть умовен!е рукь на великомъ 
В. посл поставленя даровъ на тра- 
пезу, а предъ этимъ дЪйствемъ евя- 
щенникъ обращается къ сослужащимъ 
съ словами: «Молитесь, брая». И веЪ 
отвфчаютъ: «Духъ Святый найдетъ на 
тя». «Помяни насъ, Владыка» и т. д. 
(Дмилурлевскай, 114., стр. 206). Подоб- 
ною же неустойчивостью отличается 
составь великаго В. въ ХГ\' и слёдую- 
щихь стольмяхъ. Въ то время какъ, 
по свидфтельству однихъ памятниковъ, 
поставлене даровъ на трапезу сопро- 
вождается произношенемъ словъ: «Бла- 
гословенъ Грядый во имя Господне... 
Тоглавозложать наалтарь Твойтельцых», 
по указанйо другихъ, только молитвою 
предложешя, или словъ: «Сердце сокру- 
шенно и смиренно БогЪ не уничижить», 
или, наконецъ, тропарей: «Благообраз- 
ный Тосифъ», «Во гроб плотеки», 
Яко живоносець» (Дмитрлевскай, 1Ь1а., 
стр. 475, 610, 823). Равнымъ образомъ 
по однимъ памятникамъ возложеше воз- 
духа и’дискоса на главу дакона, а 
также и самый В. совершается въ 
полномъ молчанйи, по указан ю же дру- 
тихъ первое дЪйств!е сопровождается 
словами дакона: «возьми, владыко», и 
отвзтомъ священника: «возьмите руки 
ваша во святая», а второе — поминове- 
шомъ, возгласомъ д1акона: «Возьмите 
врата» и отвЪтомъ священника: «Богь 


1071 ВХОДЪ 
Господь и явися намъ»... «Благообраз- 
пый Госифъ» ‚«Якоживоносецъ» (Дмир., 
1514., стр. 609—10). Несмотря однако 
на подобную неустойчивость молитвъ 
великаго В., въ течен!е разематривае- 
маго пер!ода (ХТУ—ХУИ вв.) вырабо- 
тались т самые элементы, которые 
входятъь вь его составъ и до настоя- 
щаго времени. Такъ, съ чтешемъ псалма 
50-го вотрфчаемея въ литурми Тоанна 
Златоуста по рукописямъ библотекъ: 
Аеоно-Есфигменской, 1306 г., СОвято- 
гробской константинопольской, Х\’в., 
№8, Синайской, ХУв., № 986 и Свято- 
гробской константинопольекой, ХУТ в, 
№ 425 (Дмитиевеки, ПЛ4., стр. 266, 
475, 609, 822); съ чтешемъ тропарей 
умилительныхь—въ рукописи Аеоно- 
Есфигменской библ. 1602 г., № 120 
(Дмитиулевети, ПЛА., стр. 959); съ ело- 
вами священника: «Роже, очисти мя, 
гр8шнаго», —дакона: «возьми, влады- 
ко», и отвЪтными священника: «возь- 
мите руки ваша во святая», —въ ли- 
турги ТГ. Златоуста по рукописи Вато- 
педскаго монастыря, № 133, ХГУ в. 
(Красносельцевь, Матералы, стр. 60); 
съ поминовешемъ патр1арха, царя, го- 
рода и т.и.въ рукописи 1ерусалимской 
патр!аршей библ. ХУ в. (Красносел- 
‘4евь, ПЛА., стр. 89); съ чтешемъ тро- 
парей послф поставлешя даровъ на тра- 
пезу — «Благообразный Тосифъ», «Во 
гроб плотски» и «Яко живоносець» — 
въ рукописи Святогробской конетанти- 
нопольской библ. ХУТ в., № 425) 
( Дмитрлевекай, 19.,стр. 823) и вънойже 
съ вторичным чтешемъ тропаря «Бла- 
тообразный Тосифъ» при покрыт и да- 
ровъ воздухомъ и съ словами 50-го 
псалма: «Ублажи, Господи», при ка- 
ждеши ихь вимамомъ. 

Такими же приблизительно особен- 
ностями обставлено совершеше вели- 
каго В. и въ памятникахъ русской 
церкви. Въ служебникахь ХПИ в. во 
время пфнйя херувимской пени поло- 
жено читать лишь молитву; «Никто- 
же не достоинъ», и псаломъ при омо- 
веши рукъ: «Умый въ неповинныхъ 
руцв». Посл перенесевя даровъ свя- 
щенникъ трижды кланялся предъ тра- 
пезою и товорилъ: «Благословите свя- 
щенши». Сослужацие отвёчали: «Многа 


БОтОСловОкАЯ 


ВХОЛЪЬ 1072 
лфта, отче. Духъ св. найдетъ на тя, и 
сила Вышняго осВнить тя, и моли за 
ны, честный отче». Первый священ- 
никь отвЪчаль имъ: «Да помянеть вы 
Господь во царстви своемъ». Осталь- 
ные священники отв$чали: «Буди намъ 
по глаголу твоему», и отходили на, свои 
мЪста (Горекй и Невоструевь, Описа- 
не рукописей, ПТ, стр. 1, 2, 6). Въ 
памятникахъь ХШ в. къ этимъ особен- 
ностямъ прибавились двз новыхъ: чте- 
ше 50 псалма при совершен!и выхода 
и молитвы «Царю Небесный» посл® 
В. (Служеб. рукоп. соф. библ., № 
518, 25). Въ слфдующемъ столь 
совершен!е великаго В. осложнилось 
еще болфе. «По дары идуще», чита- 
лась молитва: «Блатодвтелю всея тва- 
ри»; по перенесеншю даровъ молитва: 
«Владыко Господи, животворяй, бла- 
тихь дателю», или только «Овятъ, 
Святъ, Святъ Господь Саваоеъ» при 
каждеши святыхъ даровъ, и, нако- 
нець, молитва Ов. Духу—«Парю Не- 
бесный» (Служеб. рукоп. с0ф. библ., 
№520, м. 9: 526715; 525; 261528, 
29). ХУ в. внесь новыя особенности. 
Священникъ, по памятникам этого вре- 
мени, предъ совершешемъ В. трижды 
читаль херувимскую пЪень и, подни- 
мая сосуды, говориль: «Возьмите руки 
ваша во святая», а при В. въ алтарь 
произносиль слова: «Возьмите врата, 
князи ваша» и «Благословенъ грядый 
во имя Господне». Осложнилась н%- 
сколько и формула поминовешя (Слу- 
жеб. рукоп. соф. биб., №№ 536, 82; 
530, 42). Кром указанной редакщи, 
въ Х\Ув. существовали еще двЪ другя. 
По одной изъ нихъ велимй В. с0- 
вершался сл$дующимъ образомъ. «При 
взяти св.даровъ священникъ говорить: 
святъ, свять, святъ. Егда же изыдетту 
изъ святыхъ дверей, глатолетъ: помяни 
насъ, Господи, егда придеши въ цар- 
стве своемъ; помяни насъ, владыко...; 
помяни насъ, святый. Егда же станетъ 
на амвонъ, глаголетъ вельми: помянеть 
васъ Господь въ царстви своемъ; по- 
ступить и глаголеть: Возьмите врата, 
князи ваша... Егда же станетъ предъ 
царскими дверми, глаголеть: въ О!юнв 
велй и высокь надъ вовми боги. 
Отверзите мн% врата правды, и, вшедь 


1073 ВХОЛЬ 
въ ня, исповъмся Господеви. Се врата 
Господня, праведи внидутъь въ ня». 
По поставлени даровъ ва престолъ 
сващенникъ читаетъ: «Благообразный 
Тосифъ», «Царю Небесный» дважды, 
кадя ихъ, говорить: «святъ, святъ, 
свять», а по покровеши ихъ воздухомъ— 
«Лухъ святый найдетъ на тя»-.. (Ру- 
коп. соф. биб., № 567, 33). По другой 
редакции, предъ взя\емъ даровъ даконъ 
товорить: «Господу помолимся. Госпо- 
ди помилуй. Возми, владыко». Священ- 
никъ: «вь смирени воздфжите руки 
ваша въ святая и блатословите Господа. 
Благословить вы отъ Сюна сотворивый 
небо и землю». ЗатЪмь священникъ бе- 
ретъь дискосъ и потиръ, глатоля: «евя- 
тый Боже». Тоже молится, исходя, и гла- 
толегь тихо: «Помяни, Господи, оби- 
тель сю или градъ сей и всякаго’ го- 
рода и страны вЪрная хрисмане, жи- 
вущая въ нихъ. Помяпи, Господи, бла- 
точестивыхъ князей наших и все воин- 
ство. Помяни, Господи, епископа нашего 
п весь священническй чинъ. Помяни, 
Господи, отца нашего и воЪхъ, яже о 
ХристВ брал нашихъ». Егда же пр! 
пдеть на средину церкви, зд возгла- 
шаеть: «Да помянеть Господь Боть и 
возхъ васъ въ царств своемъ.» Егда 
же придеть въ царсюя двери, глаго- 
хеть: «Возмите врата», и по поставле- 
ни даровъ: «Боже, очисти мя» (Рукоп. 
соф. библ., № 569, 17—18). Въ па- 
мятникахъь ХУТ в. составъь молитвъ 
великато В. представляетъь нЪфкоторыя 
новыя особенности. Такъ, они указы- 
вають читать во время пня херу- 
вимской пени три молитвы: «Никто- 
же достоинъ», «БлагодВтелю всякой 
твари» и «Владыко животворяй и бла- 
тимъ подателю» (Рукоп. солов. библ., 
№ 1023). По ихь же предписантю, свя- 
щенникъ и даконъ произносили предъ 
жертвенникомъ три стиха: «Боже, очисти 
мя грЬшнаго», «Создавый мя Господи» 
и «Безъ числа согрьшихъ>. Поднявъ 
затьмь сосуды со словами: «Возмите 
руки ваша во святая», священнослу- 
жители совершали выходъ, причемъ 
произносилась формула поминовеня: 
«Да помянетъь Господь Богь возхъ 
васъ во царстви своемъ». Въ при- 
сутстви епископа, царя или князя, 


энциклопедия. 


ВХОД 1074 
она нЪеколько осложнялаев. «Да по- 
мянетъ Господь Богь благородетве 
твое», товориль священникъ, поминая 
царя или князя, и «Да помянеть Го- 
сподь святительство твое», поминая 
епископа (Рукоп. солов. ‘библ., № 1020; 
1021, 1028, 1024 и т. п.). Одновуе- 
менно съ этой краткой формулой по- 
миновешя вотрфчается и другая боле 
сложная. Въ ней, какъ и въ формул 
ХУ ст., упоминается обитель, грады, 
веси, живущ!е. въ нихъ христане, арх!- 
епископь, царь, его домъ и отець ду- 
ховный (Рукоп. солов. библ., № 1029). 
На пути въ алтарь большинство па- 
мятниковъ указываютъ читать только 
«Благословенъ грядый», и лишь немно- 
4е—«Возмите врата, князи ваша». По 
поставлеши даровъ на престолъ чи- 
тался тропарь: «Блатообразный Тосифъ>, 
а послЪ него произносилось то же са- 
мое, что и въ ХПИ в. (см. выше). По- 
слфдшя по времени прибавлеюя при- 
надлежать Х\УП ст. Именно, въ щев- 
скихъ печатныхь служебникахь 1620, 
1629 и 1639 гг, встрчаются три 0- 
временныхъ тропаря: «Благообразный 
Тосифъ», «Во гробфЪ плотски» и «Яко 
живоносець». Первый изъ нихъ чи- 
тается при поставлеши на престоль 
потира, второй—дискоса. ЗатВмъ свя- 
щенникъ говорить д1акону: «Помяни 
мя, брате и сослужителю», и далве какъ 
въ новоисправленномъ служебник®. Въ 
ТЪхЪ же самыхъ служебникахъ оконча- 
тельно устанавливается современная 
формула поминовешя. Со времени изда- 
ня новоисправленнаго служебника ве- 
лиый В. не подвергалея уже изм%- 
нешямъ. 

Что касаестя В. на вечернв, то 
древнЪйшее упоминан!е о немъ вотр%- 
чается въ 90 прав. Трулльскаго собора, 
товорящемъ о входв священнослужите- 
лей въ алтарь навечернв въ субботу. 
Что въ данномъ случав разумвется не 
начало вечерни въ смысл вотуплешя 
въ церковь, а особый обрядъ вхожде- 
ня въ алтарь, это видно изъ назвашя 
его входомь въ алтарь, а также изъ 
того, что совершающими его являются 
священнослужители, а не народъ. Совпа- 
дало ли это вхождеше съ началомъ ве- 
черни или происходило позже, остается 


1075 ВЫБОР 


неизв стнымъ, но по всему видно, что 
оно составляло принадлежность празд- 
ничной вечерни и символически изо- 
бражало с0бою доступь къ небу, от- 
крыви!Йся зподямъ съ воскресешемъ 
Христовымъ. О подробностяхъ обряда 
правило’ ничего не товоритъ, въ позд- 
изйшихь памятниках онъ выступаеть 
въ современномъ видЪ. 
А. Петровской, 

ВЫБОРЪ—одинъ изъ видовъ зам$- 
щеня должностей въ церкви хрисман- 
ской. Первый примфръ В. общиной 
встрёчаемъь еще при св. апостолахъ. 
Въ дЪяшяхъ ихь (1, 15—26) внолн® 
отчетливо сохранилея весь процессъ 
В. Лвло было такъ: когда на место 
Туды нужно было выбрать другого, св. 
апостолы призывають всю 1ерусалим- 
скую общину (въ то время состоявшую 
изъ 120 членовъ), и одинъ изъ нихъ 
ап. Петръ держитъь къ собравшимся 
р®чь, въ которой и объясняеть цфль 
созваня общины. Тогда община изби- 
раеть двухъ кандидатовь и поста- 
вляеть ихъ предъ апостолами. Апо- 
столы обращаются съ горячею молит- 
вою кь Богу, прося Его указать изъ 
двухъ кандидатовъ достойн®йшаго, и 
только тогда, когда брошенный затфмъ 
жребй палъ на Матея, посвящаютъ 
его. Точно также поступили апостолы 
и при В: семи даконовъ: < Уемотрите 
мужи оть васъ свидтельствованы 
седмь... ихь же поставимъ» (ДВян. 6, 
3, 5). Даже тогда, когда апостолы хо- 
рошо знали качество извфетнаго лица, 
они не иначе посвящали его, какъ по 
свидзтельству и избрашю общины, при- 
нимая это свидфтельство не только 
оть хрисманъ, но и оть вишни, т. е., 
явычниковъ (ЛЪян. 16, 1, 2 (объ из- 
брани Тимоеея); 1 Тимое. 3, 7). «Апо- 
столы, говорить св. Гоаннъ Златоустъ, 
объясняя причину обращешя апосто- 
ловъ къ В. и одобрительному отзыву 
общины, поступають не по соботвен- 
ному усмотрфн!о, но оправдывають 
свои дЪйстыя предъ народомъ. Они 
предотавляють все двло на судь на- 
рода, а сами лишь указывають т% 
свойства, которыми долженъ обладать 
избираемый— онъ должень быть вовмъ 
угодень и всёми одобренъ. Они рё- 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВЫБОР 1076 
шаются лишь на то, что окажется по 
свидфтельству народа, съ тЪмъ, чтобы 
цзбЪгнуть упрека въ пристрастия» (14 
бесфда на ДЪявя; также 3-я). Воть 
эти-то дВйствя св. апостоловъ и яви- 
лись для древней церкви канономь, 
т. е., такимъ правиломъ, которому не- 
обходимо нужно было слёловать при 
избран и поставлеши пастырей (проф. 
Павлова «Объ ‘участи зрянъ въ дф- 
лахъ церкви», Казань, стр. 7; ер. «Хрнот. 
Чт.>», 1861 г., декабрь). И, дВйствитель- 
но, оть первыхъь 3 вЪковъ находимь 
много свидфтельствъ того, что церковь 
усвояла общинз право избирать себъ 
пастырей, оставляя за 0б0й суще- 
ственные моменты —изслфдован!е или 
экзаменъ избраннаго и его посвящен. 
Такъ, св. Клименть указываеть, какъ 
на правило, установленное самими апо- 
столами, что при избран пастыря 
должна присутствовать вся община или 
церковь — «ооузубохщейсте << хх иеае 
пасте» (Письмо 1 Корине., гл. 44). Тер- 
тулманъ въ своей «Апологи» пишетъ, 
что въ христанскихь общинахь гла- 
венствують лица, получивице эту честь 
не за деньги, а по общему свидфтель- 
ству — «поп гео, ве@ 1езИтотю» 
(Аро1о5. с. 34). «При избраши священ- 
никовъ, пишетъ Оригенъ, необходимо 
присутств!е народа, чтобы вс свидф- 
тельствовали его качества, чтобы послв 
не было сомнзвя или раздора» (у Пав- 
лова въ указ. статьВ). На В. наро- 
домъ пастырей указываютъ и Теронимъ 
и Посендай. Сирищй говорить, что въ 
римекомъ клирв кандидать, прежде по- 
священя во священники, долженъ быть 
избранъ народомъ (Вътринскй, «Памят= 
ники древне-христанокой церкви», Т, 
254, 255). Ве преимущества и благое 
значен!е выборнаго начала при зам%- 
щен должностей въ церкви’ хрисан- 
ской были очевидны не только самимъ 
христанамъ, но сознавались и языч- 
никами. Драгоцфнное’ въ этомъ род% 
свидфтельство находимъ въ сочиненн 
языческаго писателя Лампримя <«0е 
УЦа Аехап@" Беуем». Въ этомъ с0- 
чинеши Ламприд разсказываеть, что 
Александръ, видя съ какою пользою 
прим няется выборное начало у хри-. 
сманъ по отношению къ замфщенно 


1077 ВЫБОР 


мВеть пастырей, ввель это начало и 
въ строй государственной жизни и 060- 
бенно при замфщени должностей пра- 
вителей провинц, которые до этого 
времени, несмотря на то, что имъ въ 
полное распоряжеве доставалась даже 
самая жизнь жителей провинции, назна- 
чались безъ всякаго свидфтельствова- 
ня ихъ качествъ знавшими ихъ людьми 
(Рапцязая Уца А. Зеует, сар. 14—у 
Вшеват). Выборное начало примфня- 
лось не только къ высшимъ степе- 
нямъ — епископамъ, священникамъ и 
аконамъ, но и къ низшимъ. Такъ, 
св. Кишуанъ, поставляя н$коего чтеца 
Аврелмя, безь вфдома и соглайя на- 
рода, просить его извинить и приба- 
вляетъ, что при избрани клириковъ 
онъ имфеть обыкновен!е совътовейться 
съ своимъ клиромъ и народомъ, что 
нравственность и заслуга каждато оцЪ- 
нивались вполн% справедливо. И вообще 
нужно замфтить, что св. Кипр1анъ при- 
давалъ выборному началу весьма важ- 
ное значене. «Мы знаемъ, пишеть онъ, 
что Богомъ ‘установлено (46 буша 
элефогИафе езсеп@еге), чтобы священ- 
никъ былъ избранъ въ присутстви на- 
рода предъ глазами всхъ и чтобы его 
достоинство и способности были под- 
тверждены всзми, по общему суду и 
свидЪтельству. Предъ воЪмъ сонмомъ 
повелвваетъ Господь поставить священ- 
ника (кн. Числъ 20, 25 и 26), т. е,, 
учить и показываетъ, что поставлеше 
священника не иначе должно быть 60- 
вершаемо, какъ въ виду предетоящаго 
народа, чтобы присутствующе могли 
открыть и преступлен!е злыхъь и за- 
слуги добрыхъ возвёстить, чтобы, та- 
кнмъ  образомъ,  поставлеше было 
совершено справедливо и законно, 
какь основанное на общемъь приго- 
ворв и обсужден. Такъ по боже- 
ственному постановлению было соблю- 
даемо и посл». Затёмъ, укававъ на 
избране Матея и 70, онъ продол- 
жаетъ: «такъ внимательно и осторож- 
но было произведено это дфло при 
собрани всего народа для того, чтобы 
кто-нибудь недостойный не поступить 
на служеше алтарю и на священное 
иЪсто. Поэтому ‘надобно тщательно 
хранить и наблюдать то, что основано 


энциклопвлля. 


ВЫБОР 1078 


на божественномъ предаши и апостоль- 
скомъ принциив (4е та@ оне ата 
еб арозвоНса оБзегуайоте) и что со- 
блюдается у насъ и почти во веъзхъ 
странахъ (Орега, руссый пер. Т, стр. 
110, 269 и д.). Уже изъ приведеннаго 
можно видЪть, какое значене прида- 
вала Церковь участ!ю ‘народа въ дёль 
В. себз пастырей, хотя несомнн- 
но, что съ догматической стороны 
Церковь никогда не смотрфла на В., 
какъ на такое обстоятельство, кото- 
рое сообщаеть человфку вов права 
и всю власть (какъь послё признали 
это протестанты: «и етпаие езё ес@е- 
Эта, 151 ез6 аз аашиие тала! еуапееШ. 
СОцате песеззе ез6 есс1ез!али тейпеге 
] 1$ уосапа, еПоеп@ её ог@тапа! пи- 
11503. Её Вос аз е35 аопиш ‘ргоре 
Чафит есфезае дио@ пиПа апеогЦаз 
ессез1ае емреге робезё. Тадие ебал 
сошиии пит  сопзцебмао ес@езае 
(езбабиг. Маш оШи роршиз еПеераф 
разбогез её ер1зсороз. Атё Эша]саЛа. р. 
358; см. также Вобптег из рагосшае, 
зесю Т, сар. П, $ 26), равно какъ 
никогда не признавала за В. звна- 
чешя абсолютнато и обязательнаго. 
Но при ирактимескомь примЗнени 
этого начала дзло было иначе. Въ ва- 
момъ дЪлЪ, какь было не признать за 
общиной этого права В. пастырей 
себ, когда эта община, по прекрас- 
ному выражен Тертуллана, стояла 
предъ лицомъ языческаго м!ра, какъ 
«одна сомкнутая фалантга» (па Свт 
3), когда, слфдовательно, связь между 
членами общины была такъ сильна и 
жива, что каждый могъ прекрасно знать 
качества и недостатки вофхъ, входя- 
щихьъ въ составъ ея членовъ? А разъ 
община получила подобное право, она 
старалась его расширить и изъ простой 
аттестащи избираемаго старалась сд®- 
лаль абсолютный В., т. е., не толь- 
ко выбирала известное лицо, но и тре- 
бовала, чтобы именно это лицо и было 
посвящено, въ то же время упорно т- 
казываясь отъ тфхь пастырей, кото- 
рые были назначаемы помимо ея’ В. 
и желашя (такъ Павлинъ равска- 
зываеть, что онъ быль посвященъ 
во священники «силою воспламенивша- 
зося народа» —35-е письмо его’у В%- 


1079 ВЫБОР 


тринскаго въ назв. кн., стр. 253; дру- 
ме примёры у Павлова «Христ. Чт.» 
1861 г., № 12). И замвчательно, что 
церковь до тзхъ поръ, пока общинЪ 
можно было довфрять въ дВль В. 
безусловно, не противилаеь подобнымъ 
стремленямъ народа, & признавала ихъ 
и поддерживала. Такъ, св. Кипранъ 
нишеть: «народъ ‘илиьетз» власть не 
только избирать священниковъ достой- 
НЫХЪ, НО И 07Иверзайть недостойныхъ» 
(56-е письмо. Слфдуеть замЗтить, что 
письмо это послужило точкой опоры 
для автора Апокризиса — извзетнаго 
полемическаго сочиневя ХУТ ст.,— для 
доказательства необходимости признать 
за общиной безусловное право на В. 
себЪ пастырей, каковой взглядь авто- 
ра являлся отражешемъ  взглядовъ 
всей вообще Росыи ХУ] ст. См. Ска- 
балановичъ объ Апокризисв, стр. 146). 
«При поставлени священниковъ, пи- 
шетъ папа Левъ Велиый къ вфнокому 
клиру, необходимо нужно ожидать го- 
лоса гражданъ, свидфтельства народа, 
суждевя почетныхь людей и избрашя 
клира, лабы во всемь соблюдалея обра- 
зець апостольсый, которымъ требует- 
ся, чтобы кандидать въ священники 
былъ огражденъ не только свидЪтель- 
ствомъ вфрныхъ, но и (добрымъ) сви- 
дДЪтельствомъ отъ вн-шнихъ» (письмо 
89 къ вЪнской церкви—Тоаннъ. Опыть 
курса цер. права, стр. 292, прим$ча- 
н{е). Амвросй, обращаявь къ народу, 
товоритъ: «вы-—м0и родители, ибо воз- 
ложили на меня священство» и далЪе 
поясняет: «вы-—мои чада и родители, 
порознь — чада, а веть вмьспиь — роди- 
тели (толков. на Лук., кн. 8, гл. 17— 
у Вфтринскаго Т, стр. 254). Наконецъ, 
посвящене безъ соглаея клира и во- 
преки желаншо общины считалось пре- 
ступлешемъ, нарушежемъь обычныхъ 
правилъ (Оеофила Александр. пр. 7 и 
Васишя В. пр. 89; въ обвинеши Ивы 
Едесскаго, предъявленномь къ нему 
клириками Едесской церкви на ГУ вее- 
ленскомъ собор, сказано: «Ива руко- 
положиль пресвитеровъ и сдфлалъ пе- 
рюдевтомъ н%®коего Валенщя — чело- 
ка худой нравственности, о муже- 
ложетвь и прелюбодвяняхь котораго 
сго односельцы заявляли и письменно 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЫБОР 1080 
и устно». См. Дявя всел. соб., т. ТУ 
стр. 208—213). Овфтекое законодаталь- 
ство также придавало В. большое зна- 
чеше. Такъ, при Констанц!и, богачей, 
пробравшихся въ клиръ ради освобо» 
жденя отъ податей и повинностей, при- 
казано было освобождать отъ нихъ 
только въ томъ случаЪ, если они дока- 
жуть, что избраны были по вомь на- 
рода (подробности см. у Ьбпше”а @о- 
земен{е 4ез РешзоШапазенен Кгсвеп- 
ВесВз 1878, 1, 167—191 иу Ввтрин- 
скаго Т, стр. 323—828). Вообще В. об- 
щиной, В. по жребю быль до того 
обыкновенной формой замВщен1я м%ста 
пастырей, что у н®которыхъ писате- 
лей самое назван!е «клиръ» объясняет- 
ся способомъ поступлевня въ ряды ду- 
ховенства путемъ жребя—*^7рос (Ое- 
стебит Стайали, с. 7, СХИ, ди Г: «ао 
3106$ сепега сВ1зМапогии. Е 3$ абет 
ппит 26113 9104 шаперайши ую 
осо аЪ оши: зберёа фетрогаЙит 
сеззаге сопуеш в и зип с(е75её её Оео 4е- 
уой у1Аесеф сопуегя1. К роз епии этае- 
се—апте з0/5. пе Видизтой! Вопитез 
уосапбитг с1ег1с1, 14 е5% зо74е @ес@». Так- 
же производить назван!е клира, кхи- 
риковъ и блаж. Августинъ (Сошшен- 
Тагши Ш Рзайиат 67); ср. еще с. 1, 
1154. 21; но у католиковъ принято 
производить это назван!е 01%, того, чте 
клирики имфють особую судьбу, особый 
жреб, отличные отъ мрянъ--ем. с.5, 
СХП, ап 1 (Негопупиз); СеНаеВ 1.ейг- 
рисН аез КабноНзевеп К. Вес, стр. 96; 
Вшеоваш, Ог1ештез, Гт., $ [Х, стр. 49). 

Такимъ образомъ въ первые Ш вёка 
выборное начало дЪйствовало въ очень 
широкихъ границахъ, или, лучше ска- 
зать,—вовсе безь границъ, такъ какъ 
Церковь и не находила нужнымъ ст%с- 
нять общину въ этомъ отношени. 
Первое ограничен!е, но не общины, а 
безпорядочной.  черни, безпорядочной 
толны (то бУЛодс, миаз) встрчается 
вЪ 13 правилЪ соб. Лаодиюйскажо. Что 
этимъ правиломъ у общины не было 
отнято право В. себЪ пастырей, сви- 
дЪтельствуеть то обстоятельство, что 
ВЪ ТО же почти время и немного позже 
цвлые соборы прямо запрещають епи- 
скопу посвящать безъ совёта съ своимъ 
наличнымъ клиромъ и безъ соглайя и 


1081 ВЫБОР 
совилфтельства народа (Гнппонокато соб. 
ыр. 20 (398 г.) и Кареагенскаго ТУ 
(436 г.) пр. 22-е; «а ер15сориз зше 
сопзШо с1ееогит зпогит с1ет1с08 поп 
от@ ев На пё оупип сопуемепй аа е 
{евйтопиии ‹таегаф». Но хотя 138 пр. 
Лаодик. собора и не отняло у общины 
права на. В. пастырей, несомнВныто, что 
въ ГУ вЪкЬ право это стало измЪнять- 
ся и мало по малу превращалось въ 
простую аттестацию: общиной лица уже 
выбраннало епископомъ и его клиромъ. 
Такъ, въ правилахъ @еофила Алекс. 
и Васимя В. находится указаше на 
такой порядокъ: кандидать избирается 
клиромь и затфмъ уже предъявляется 
общинЪ, которая и можетъ указать т 
качества его, которыя ей известны. 
Соглас!е съ В. выражается троекрат- 
пымъ возглашенемь «@0‹», которое 
произносится посл% публичнато испы- 
таня избраннаго одинъ разъ отъ об- 
щины, одинъ — отъ клира и одинъ — 
оть посвящающахго (пр. 7; Амврое!й въ 
соч. «Ое @ютиафе засегаонии», гл. 5, 
товорить: «1 ог@тайоп из еотилта с1а- 
та её @сппё: @ таз её 136032). Если 
сравнить этоть порядокь съ поряд- 
комъ, сохранившимся въ памятникахъ 
ШТ вЪка — постановлешяхь апостоль- 
скихъ, то увидимъ громадную разницу: 
тамъ указывается, что народ», община 
должны выбирать и представлять из- 
браннато епископу, который спраши- 
ваеть: то ли это лицо, которое они 
избрали и желаютъ имфть? Зат$мъ онъ 
испытываеть избраннаго и спраши- 
ваеть всЪхъь знающихь его объ его 
пачествахъ и, наконець, предложивъ 
народу окончательно изъявить свое 
соглаейе или несоглаяе, посвящаетт 
его (пост. апост. УШ, гл. 4-я; 61-е прав. 
соб. Кареат. и о В. у Лампридя). Но 
далеко не вездф удалось измфнить пра- 
во общины на В. въ право ея только 
заявлять о качествахъ уже избраннато. 
И замфчательно, что позже выбор- 
ное начало боле энергично охраня- 
лось и боле живо хранилось въ тЪхъ, 
по преимуществу, церквахъ, которыя 
не пользовались защитой государства 
и находились среди невфрныхъ. Напр, 
още въ ХПИ в. александр. патр!архъ 
Маркъ спрашивалъ Вальсамона: дол- 


ЭНЦиклопЕДТЯ. 


ВЫБОР 1082 
женъ ли онъ уступать народу, кото- 
рый самъ избираетъь кандидатовъь въ 
арх{ерен, священники и даконы и про- 
сить непремфнно посвятить именно 
тьхъ, которыхь онъ выбралъ? (Леун- 
клавй, 5 Стаесо-готашии Г т., стр. 
391 и далъе). Поэтому нельзя думать, 
что въ У в. выборное начало вымерло 
окончательно, какъ это дЪлаетъ, на- 
примфръ, извёстный Р]апсК (заввревшя 
его—см. его @езешеве ег Оп еН- 
КсВИсвеп - сезеЙзсвайз — уегозвии. 
1803 г., Ш т,, стр. 67 и Г, стр. 182— 
что съ 430 г. по 800 г. нёть овфдъый 
о существовании выборнаго начала въ 
христанскихь общинахъ, можно объ- 
яснить себЪ только тфмъ, что авторъ 
не обратиль внимая на то обстоя. 
тельство, что въ Уи особенно въ УТ в. 
выборное начало могло быть незамЪт- 
но, будучи затушевано, такъ сказать, 
двумя такими явлевями церковно-об- 
щественной жизни, какъ ^1/ийорство 
на Востокв и яситронат» на ЗападЪ). 
НЪфть, оно продолжало существовать, 
вмЪстВ съ христанствомъ перешло къ 
намъ въ Росею, гдЪ съ полнымъ зна- 
чешемъ просуществовало вплоть до 
Петра (исторя выборнаго начала у 
насъ дается въ сочин. проф. Знамен- 
скаго «Приходское духовенство»). Но 
можно думать, что мысль о выборномъ 
началЪ въ общинЪ не умерла и поны- 
н%. Такъ, въ 1880 г. моск. губ. зем- 
ское собране ходатайствовало «о воз- 
становлеши древняго права приходовъ— 
избирать людей честныхь и достой- 
ныхъ на должность священниковъ-на- 
стоятелей къ ихь церквамъ и пред- 
ставлять 0 томъ заручныя м$фетнымъ 
епископамъ». Но св. синодъ не нашелъ 
возможнымъ уважить это ходатайство, 
замфтивъ, впрочемъ, что право при- 
хожанъ дфлалть заявлен!я о томъ, что 
они желаютъ имфть священникомъ из- 
вфстное лицо, или дёлать заявлешя о 
добрыхъ качествахъь ищущаго руконо- 
ложеня, не было отм$няемо и прим$- 
няется до нынв (опредфл. 18 юля — 
3 авг. 1884 г.). Въ настоящее время 
выборное начало въ русской церкви 
примфняется: къ выбору духовниковъ, 
депутатовъ отъ духовенства на създы, 
церк. старость и представителей отъ 


1083 ВЬЕНН 


прихожанъ, предсфдателей и членовъ 
церк.-приходек. попечительствь и 
братетвъ. См. ст. И. 0. Маркова «Къ 
вопросу о выборномъ началВ», «Стран- 
никъ», 1884 г., № 6. Н. М. 

ВЬЕННА— одинъ изъ древн®йшихъ го- 
родовь Франщи и колыбель церкви 
Галли, стоить на Гер%, близъ ея впа- 
деня въ Рону, въ департаментв Изер- 
сколь, была мВетомъ многихъ соборовъ, 
изъ которыхъ первый происходилъ въ 
474, а послёдый въ 1557, хотя боль- 
шая часть ихъ имфютъ лишь второ- 
степенное значене. Соборъ 1112 т. от- 
мзниль соглашене, состоявшееся въ 
1111 г. между Пасхащемъ П и Генри- 
хомъ \, въ силу котораго папа усту- 
пилъ право инвеституры императору. 
(См. Гардуинъ: Асба СопеШог., т. УП, 
ч. 2; Мата: Сопе!. Со|., т. ХХ. Дру- 
той соборъ, отъ 1199, привелъ въ ис- 
полнен!е отлучен!е, которое Иннокентий 
Ш наложилъ на Филиппа Августа за 
отвержен!е своей жены, Ингеборги (См. 
Гардуинь, въ указ. м%с., и Манси, т. 
ХХИ). Наибол%е, однако, важнымъ был 
соборъ, созванный Климентомъ У, при- 
знаваемый въ римской церкви 15-тымъ 
вселенскимъ соборомъ. Онъ открылся 
16 октября 1811 г., на немъ присут- 
ствовало 114, а по другому свидф- 
тельльству— 300 епископовъ, и закрыл- 
ся 6 мая 1312. Главнымъ двломъ его 
было закрыт!е ордена тампмеровъ, кро- 
м№ ряда другихъ декретовъ, догмати- 
ческихь и дисциплинарныхь, противъ 
Жуана де-Олива, фратричелловъ, доль- 
цинистовъ, беггардовъ, и др. См. Гар- 
дуине, т. УП, и Сетепыпагит, ТаЪ. 
ПТ, Е. 16, 4е тейаииз. 

ВЪ ДОМОСТИ — а) клировыя. Учрежде- 
ше клир. вфдомостей относится къ 20 
января 1769 г., когда они подъ назва- 
шемъ «именныхъ списковъ воёмъ ли- 
цамъ духовнаго звашя православнаго 
исповфдая» были введены во всЪхъ 
существовавшихъ вътовремя епаряхт; 
нынфшняя же ихъ форма введена въ 
1829 г. и тогда же разослана при цир- 
кулярномъ ‘указВ св. синода отъ 81 
марта. Вторая часть ихь носить на- 
зван!е послужныхь списковъ, а сами 
они считаются, по закону, «актами, 
коими удостовфряется состояше лицъ 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВВДОМ 1084 
духовнаго зван!я». Существующая фор- 
ма этихь В., согласно опредвлению 
св. синода 2—23 Тюня 1886 г. до- 
полнена графою: «есть ли недвижи- 
мое имущество у самого, у родителей 
или жены, и какое именно»? Въ 1-ю 
часть клир. В. входять свёдфыя о 
томъ, когда и кЪмъ построена цер- 
ковь, каменная или деревянная и 
какая при ней колокольня; сколько 
престоловъ и въ честьчегоониосвящены; 
Достаточно ли утвари, сколько по штату 
(годъ учрежденшя штата) положено чле- 
новъ причта, количество церковной 
земли и какой именно; имются ли на 
эту землю письменные документы и гд% 
они хранятся (уст. дух. конс., ст. 185 
и 136); имется ли церковное помфще- 
не для причта; сколько причтъ полу- 
чаетъ жалованья отъ казны, процентовъ 
по банковымъ билетамъ и дохода’ отъ 
прихожант; располагаеть ли причть 
разными оброчными или арендными 
статьями оть церковныхъ домовъ, ла- 
вокъ, мельницъ, озеръ и т. п.; есть 
ли церковная школа или богадвльня; 
кавя °/о бумаги принадлежал церкви 
и подъ какимь № они значатся въ 
приходо-расходныхь книгахь и проч. 
Въ 2-Й части пишутся послужные списки 
причта. ЛЪта здВеь должны обозначалть- 
ся на основави метрическихъ свидф- 
тельствъ (уст. служб. правит., от. 806 
свод. зак., т. Ш, изд. 1896т.). Въ по- 
служные списки вносятся ве Высо- 
чайппя награды, а также блатословеня 
св. синода и выдаваемыя имъ награды: 
камилавки, напереные кресты и про- 
изводство въ протереи, равно какъ 
набедренники, благодарности епаржаль- 
наго начальства и другихъ учрежденй 
и начальствующихь лицъ. Высочайшее 
блатоволене вносится въ послужной 
списокъ только въ томъ случа, если 
удостоивийяся онаго лица поименованы 
въ повелён1и. Если же блатоволен!я объ- 
являются не на имя каждаго, а въ чи- 
слф прочих или въ составЪ цзлато при- 
сутственнато м$ста, то они въ послуж- 
ные списки не вносятся (уст. служб. 
правит., ст. 811). Въ формулярные 
списки лицъ, служащих по духовному 
вЪдометву, вносится также отм®тка о 
получен!и ими знака Краснаго Креста 


1085 ВВДОМ 
(указъ св. синода 80 января 1880. г.). 
Исполненше же разныхъ частныхь по- 
ручешй со стороны начальства, тфено 
связанныхъ съ служебною дВятель- 
ностшю лица, обыкновенно не заносятся 
въ формуляръ, если на то не посл$- 
довало особаго распоряжевя началь- 
ства. Какъ формою клировыхъ В., такъ 
и формою (приложенною кь 91 ст. 
уст. дух. коне.) наградного списка 
требуется внесеше о каждомъ овфдЪни: 
не былъ ли подъ судомъ и слфдотыемъ 
и если былъ, то за что, когда и ч%мъ 
дЪло кончено, изъ чего слфдуетъ, что 
въ послужные списки духовенства долж- 
пы быть вносимы отм$тки о случаяхъ 
всякало рода подсудности, хотя бы даже 
она кончилась и оправдательнымъ при- 
товоромъ, какь это постоянно разъ- 
яленяется и св. синодомъ. Порядокъ 
показаня членовъ принять такой: въ 
многокомплектныхь причтахъ пишутся: 
сначала прото1ерей, потомъ священники 
по старшинству; за ними д1аконы и 
псаломщики съ ихъ семействами; слу- 
жапие же въ каеедральныхъ соборах 
записываются въ томъ порядк%, въ ка- 
комъ они означены въ штат. Въ по- 
служные списки должны быть вносимы 
всв дЪти членовъ причта, хотя бы они 
жили отдфльно отъ семьи (опредвлеше 
св. синода 20 сент.—6 октября 1878 г.), 
въ какомъ бы санЪ или чинЪ ни 00- 
стояли и за кЪмъ бы дочери ни были 
възамужеств% (опред. 14 ноября 1876 т.); 
показан же круглыхъ сироть не обя- 
вательно, если на этотъ счеть не сдё- 
лано особаго распоряжея епархаль- 
наго начальства. Посл штатныхъь и 
сверхштатныхьъ членовъ причта съ ихъ 
семействами пишутся: просфорни и 
вдовы священно - церковнослужителей 
съ указашемъ, кто были ихъ мужья, 
тд и сколько времени состояли на 
службЪ; получаетъь ли вдова пенсйо, 
сколько и откуда. Въ 3-Й части—0 при- 
хожанахъ сообщаются свздьюя о со- 
слои ихъ, есть ли между ними ра- 
скольники и такого толка, въ какомъ 
разстоянйи деревни отстоять отъ церкви 
и нёть ли препятствий къ сообщено 
съ нею и въ какое время года. Въ кли- 
ровымъ В. присоединяется В. о церков- 
номъ старостВ и о состоящих при цер- 


энциклопелтя. 


ВЪДОМ 1086 
квахъ казенныхь и учебныхъ заведе- 
няхъ. Клировыя В. подписываются поли- 
стамъ во мъ причтомъ и представляются 
подъ конець года блаточинному, кото- 
рый, дополнивъ ихъ свидЪтельствомъ о 
познашяхь и поведения лицъ, записан- 
ныхЪ въ нихъ, и удостовфривъ ихъ 
своею подписью, предотавляеть ихъ’ 
епарх!альному преосвзщенному въ пер- 
вой половинв января слвдующаго года. 
За вфрность рекомендащи отвфчаетъ 
благочинный, а за в5рность прочихъ 
показан!— вмфств съ блаточиннымъ 
и причть (указь 31 марта 1829 г.). 
При аттесташи священнослужителей 
благочинные обязаны дфлать въ кли- 
ровыхь В. за каждый тодъ отм%т- 
ки 0бъ образ жизни и поведеи 
проживающихь въ ихъ благочиниче- 
скихь округахъ семинарскихъ воспи- 
танниковъ (опред. свят. синода 12 но- 
ября—12 декабря 1885 г.). Соглаено 
постановлению бывшато въ Полё 1885 г. 
собора русскихъ епископовъ въ Казани, 
благочинные обязаны отмфчать въ кли- 
ровыхъ В. о состояши въ подвЪло- 
мыхь имь приходахъ противорасколь- 
ническихъ библотекъь съ указашемъ 
на книги, пр1обрётенныя въ течене 
послВлняго года; 

6) исповъдныя. Исповфдныя В. или 
росписи по учреждению своему древ- 
нЪе клировыхъ В., а именно учрежде- 
ве ихъ относится къ 1718 г., въ 
которомъ именнымъ указомь отъ 1-го 
февраля повелфвалось священникамь 
ежегодно подавать «вфдомость о неи- 
сповздовавшихея» и о взыскаши съ та- 
ковыхъ штрафа. Каждый причтъ, велЪ®д- 
стве этого, обязывался вести три имен- 
ныхъ списка: въ первый вносились всв 
прихожане, бывише у исповфди, во 2-й— 
небывипеи въ3-й —раскольники. Списки 
эти представлялись священниками по- 
повскимъ старостамъ, заказчикамъ или 
десятильникамъ, и этими послвднимиы— 
въ арх ерейске домы, откуда посыхла- 
лись въ св. синодъ только обпия извле- 
чен!я изъ списковъ съ показашемъ 
общаго количества бывшихъ и небыв- 
шихъ у испов$ди по всей епархии. 
Но вь 1737 г. на конференщи сената 
съ синодомъ была составлена новая 
форма такихъ экстракловъ, состоявшая 


1087 ВЪДОМ 
изъ 49 отдёльныхь главъ съ 22 заго- 
ловками. Въ томъ же году именнымъ 
указомь оть 16 апрфля повелно было: 
«во всЪхъ епархяхъ градскихъ и уфзд- 
ныхъ вофхъ приходскихъ церквей свя- 
щенникамъ, калядому со своимъ при- 
чтомъ, сочинить прихожанамьъ своимъ 
всякато чина мужеска и женска пола, 
оть престар$лыхъ до сущаго младенца, 
нменныя по чинамъ и домамъ, вфрныя 
съ показашемъ комуждо лЬтъ отъ рожде- 
шя, ровписи». Нынёшняя форма утвер- 
ждена ©1;. сиподомъ 15 октября 1846 г, 
и тогда же разослана по церквамъ. 
Мо уст. дух. консистомй исповфдн. 
В. должны вестись по установленной 
формф при каждой приходской церкви, 
и один экземиляръ ихъ представляется 
(чрезъ благочиннаго) въ коноисторио 
или дух. правлене къ 1-му октября. 
Въ практическомь отношени испо- 
пёдн. В. служатъь однимъ изъ дока- 
зательствъ дфйствительности брака, 
если онъ не записанъ въ метрическихъ 
книгахъ (уст. дух. коне., ст. 260), а 
равно и доказательствомъ рожден1я отъ 
законнаго брака, если невозможно по- 
лучить метр. свидфтельство о рожденш 
по неимфн!ю метр. книгъ или по сомни- 
тельности самой метрической записи 
(тамъ же, ст. 265). Велфдетв!е такого 
значення ихъ на блаточинныхъ возла- 
тается обязанностьнаблюдать засвоевре- 
меннымъ и вфрнымъ ихъ составлешемь 
(инетр. благоч., $ 40, п. в.) ивъ частно- 
сти за тёмъ, чтобы священники съ 
особою осторожностю показывали по 
испов. В. супругами таких лицъ, 
которых хотя и поступають въ ихь 
приходы на постоянное жительство, 
но не ими взнчаны и въ подтвер- 
ждене супружества своего не пред- 
ставляють никакихь доказательствъ 
(тамь ке, $ 42). За нерадивое веде- 


ь 


ше этихъ В. полагается взыскаше по 


193 ст. уст. дух. коне. (до отр®ше- 
шя оть мЪета съ низведешемъь въ 
причетники); 


в) различныя, формы которыхъ при- 
ложоны къ статьямь уст. дух. конс. 


14, 16, 33, 77, 89, 90, 108, 387, 
840 и 356. 
О клировыхь и исповфдныхь В. 


см. Лечаевъ, Пр. руководство для свя- 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВУЖЛИ 1088 
щеннослужителей, изд. 1900, стр. 361 
и слёд. Н. М. 
ВБЖЛИВОСТЬ (нравственный 6вя 
смыслъ). Она—общеизвстное явлеше, 
отм чающее собою челов чесвя взап= 
моотношеншя не только въ сред® интел- 
лигентной, но и въ простой, деревен- 
ской. Она сказывается въ томъ, что 
при своихъ взаимныхь отношешяхъ 
«люди свидфтельствуютъ другъ другу 
свое уважен!е», заявляютъ, «что они 
слуги одинъ другого, показывають это 
видимыми знаками преданности, тфмъ, 
что взаимно относятся другъ къ другу 
внимательно и снисходительно...» (144р- 
зпенсь: «Христанское учеше о нрав- 
ственности», Сиб., 1890 г., т. П, стр. 
250), привфтетвують другъ друга са- 
мымъ разнообразнымъ способомъ и раз- 
личными выражешями (цзлуются, кла- 
няются..., говорять: «добрый день, доб- 
рый вечеръ, будьте здоровы» и проч.). 
Какое зпачене подобныхь человЪче- 
скихъ взаимоотношений? Они стоять 
въ несомнфнной связи съ любовью, 
какую люди и вообще должны проя- 
влять къ своимъ ближнимъ и какую 
такъ или иначе, къ т$мъ или инымь 
лицамъ всегда проявляли и проя- 
вляють не только хрисмане, но и 
язычники. ЛюбящИй другого человёкъ 
выражаеть свое чувство въ проявле- 
и къ нему, между прочимъ, и В., 
въ ВЪЖлИвОМЪ СЪ НИМЪ обхожде- 
ни. В., словомъ, одинъ изъ наруж- 
ныхь видовъ проявленя нашей люб- 
ви къ людямъ, и поскольку она 
дЖйствительно стоить въ какой-либо 
связи, въ сколько-нибудь тЪеномь 60- 
прикосновеши съ послфднею, постоль- 
ку значене ея не подлежить никакимъ 
сомнфямъ. Первоначально эта связь, 
конечно, была на лицо, и человёкъ 
при вотрёчВ съ другимъ искренно же- 
лалъ ему того, что для него самого 
представлялось наибол\е  цфннымъ. 
Этимъ, между прочимъ, и объясняется 
разлише въ видахъ привфтетв!я или 
вообще обнаружешя В. въ различ- 
ное время и у различныхь наро- 
довъ: напр., древый еврей желаеть 
ближнему «мира», классическай грекъ— 
«радости», древшй римлянинъ — «здо- 
ровья» и проч. (ср. у ЛМартенсена, 


1089 ВЪЖЛИ 
етр. 252)... каждый, словомъ, желалъ 
другому благь, которыми самъ 0со- 
бенно и тлавнфйшимъ образомъ до- 
рожилъ. Понимаемая и практикуемая 
такъ В.—хоропий показалель добраго 
внутренняго настроеня человфка и, 
какъ таковая, она можеть быть только 
и только рекомендуема. Но, къ сожа- 
лВню, и въ древшя времена, и 060- 
бенно, конечно, въ наши сплошь и ря- 
домъ за наружными проявлевшями В. 
не бываетъ сокрыто соотв тетвующее 
имь внутреннее настроене человзка. 
Лзыкъ послфдняго произносить слова 
В., положен!е и движеня его тфла евид\- 
тельствують, повидимому, объ его—че- 
ловфка—внутреннемъ расположени къ 
другому и проч.,—но истинное раепо- 
ложен!е его сердца совезмъ иное; сердце 
его не участвуетъ.ни въ словахъ, ни въ 
движешяхъ его нисколько; связи между 
наружнымъ его поведешемъ и внутрен- 
нимЪъ его я ‘не оказывается никакой. 
Какъ смотр$ть на это явлен!е? Есть ли 
какой-нибудь въ немъ смыслъ? ЗдЪеь 
мы встр5чаемся съ явленшемъ фальши- 
вымъ, съ обманомъ. Впрочемъ, горя и 
бфды отъ послфлнято обыкновенно не 
происходитъ, такъ какъ ‚ами обманы- 
ваемые всегда (о р®дкихъ исключен! 
яхь не говоримъ) понимають, что В., 
къ нимъ кЪмъ-либо проявляемая—толь- 
ко внышиность, не опирающаяся на’ со- 
отвзтетвенное внутреннее ‘основане. 
Понимаемая такъ В., разумфется, не 
иметь нравственнаго достоинства; она, 
паобороть, является нравственно-дур- 
нымъ моментомъ. Это—безспорная‘исти- 
на. Тфмь не менфе такой В., конечно, 
нельзя отказать въ нфкоторомъ житей- 
скомъ значенши. И только внзшняя, 
только наружная В. все-же безепорно 
лучшеи желательнзе грубости, дикости 
въ обращении. Она—только тфнь истин- 
ной В., коренящейся въ любви и питаю- 
щейся ею; но итвнь все-же лучше, чмъ 
отсутств!е ея совершенное: она хоть 
сколько-нибудь напоминаетъ о предме- 
ТВ, тВнью котораго является, а безъ нея 
0 послфднемъ можно и совсЪмъ забыть. 
Но, владзя тфнью, владъя одною, такъ 
сказать, формою, мы, если желаемъ 
быть людьми въ истинномъ смысль 
слова, всегда должиы заботиться о 


эНЦиклолЕдит ‚ 


ВЪНЕЦ 1090 
томъ, чтобы наполнять эту лустую 
форму соотвфтственнымъ содержавемъ, 
боясь, чтобъ въ противномъ случав 
намъ не оказаться «повапленными гро- 
бами», красивыми снаружи, а внутри 
являющимися мерзостью, полными вся- 
кой «нечистоты» и грязи. А такого 
наполнешя можно достигнуть, и дВИ- 
ствительно мы достигаемъ его со0т- 
вЪтетвенно ‘стенени, въ какой прони- 
каемся христ!анскими началами и убЪ- 
жденями. Отсюда объ этомъ проникно- 
веши намъ и надлежитъ непрерывно 
печьея, имённо о развили и укрзиле- 
ви въ себЪ истинной христанской 
любви, малЪйшее прикосновеше кото- 
рой къ В. придасть послёдней высо- 
кое нравственное значен!е, безспорный 
нраветвенно-добрый емыслъ. 
А. Бронзовъ. 
ВЪНЕЧНАЯ ПАМЯТЬ, или знамя—такль 
назывался у насъ въ старину особый 
указъ или разрьшене на пов$нчане 
каждаго брака, дававиийся на имя свя- 
щенника, долженствовавшаго вфнчать 
бракъ, отъ митрополита, патр1арха или 
архерея, или же, по ихъ уполномоч!ю, 
отъ соборныхъ протоереевъ и попов- 
скихъ старость, причемь просившимь 
такого указа уплачивалась особая ‘по- 
шлина, называвшаяся вънечною, О В. 
памятяхь упоминан!е встрфчаетея въ 
памятникахь начала ХУТ вёка. Въ 
«памяти» обыкновенно указывались 
лица, которыхъ разрЪшалось повЪн- 
чать по предварительномъ разелёдова- 
ни, нзть ли препятствий къ ихъ браку. 
Что касается размфра вЪнечной пошали- 
ны, то онъ не былъ твердо установленъ 
и зависфль оть того, въ который бракъ 
вступали женихь и невфота. Со вре- 
мени имиер. Екатерины ПШ (14-го поля 
1765 г.) В. памяти и соединенныя съ 
ихъ выдачею пошлины, какъ весьма 
обременительныя для народа, были от- 
мънены и замфнены обыскомъ, кото- 
рый и является въ настоящее время 
одною изъ главныхъ формальностей, 
предшествующихъ заключению браковъ. 
См, Крыэжановенй, «Вфнечныя памяти 
и пошлины», Спб., 1859 г; изъ 2-го 
тома «ИзвЪфстШ Археол. Общества». 
Н. М. 
ВЪНЕЦЪ БРАЧНЫЙ — отефауос, отеща, 
85 


1091 ВЪНЕЦ 
отёоо‹, согопа, зегбит,— является не- 
обходимою принадлежностио брака уже 
въ глубокой древности. Положительно 
известно, что въ этомъ, именно, зиа- 
чен!и его знали вс древне культур- 
ные народы: евреи, египтяне, парояне, 
македоняне, сирИцы, персы, фрийцы, 
треки, римляне. Въ частности, вЪнокъЪ 
на невзсть является въ изображенти 
Изени ПЪфеней (3, 11); корона на бра- 
чущихся упоминается и книгою Исходъ 
(61, 10). Но о формЪ этого В., или ко- 
роны въ древнЪйшихъ еврейскихъ па- 
мятникахъ никакихъ указан! не ветрЪ- 
чается. Въ талиудфЪ же, запретившемъ 
В. ‹изъ соли и свры», есть разрзше- 
ше устрояль В. для жениха изъ миртъ, 
или изъ камыша и лил, а для не- 
взеты— изъ золота, въ формВ греко- 
римской «стфнной» короны (согопа т- 
газ). Существоваль, несомпЪ%нно, брач- 
ный вЪнокъ и въ греко-римскомъ м ръ, 
тд было извЪстно до 20 видовъ вн- 
ковъ. Но вЪнокъ этотъ не сразу пере- 
щель въ хрисманство. Шо крайней 
м%рЪ, въ первые вЪка хрисмане вся- 
чески сопротивлялись противъ употре- 
блешя вфнковъ ири погребеняхъ и бра- 
кахъ. Во времена Густина мученика 
христане не употребляли вЪнковЪъ ни 
въ какомь случаз (Аро]. в: 9). Тер- 
тулманъ, оцьнивая воз проявленя обы- 
чая съ точки зрёшя христанской дог- 
мы, очиталь употреблеше вЪнковъ при 

’ погребеши и бракВ вторымъ идолослу- 
женемъ (зесипда 14о]о]аба. Тегф. 4е 
сог. мИ. с. 10) и возвратомъ къ явы- 
честву (Пет с. 13). Подобнымъ обра- 
зомь Минуцй Феликсъ, отстраняя 
упрекь со стороны язычниковъ въ томъ, 
что христане не возлагаютъ вЪнковъ 
на гробницы умерших, отвфчаетъ, что 
«блаженный не нуждается въ цвфтахъ, 
а несчастный не возрадуется отъ нихъ» 
и, слфд, подтверждаеть косвеннымь 
образомъ мысль о томъ, что вфники счи- 
тались въ христанствв дфломъ извлиш- 
нимъ вообще. Но въ ТУ вЪкЪ, когда 
падеше язычества устранило опасность 
смЪшешя его идей и формъ культа съ 
хрисманствомь, формы античныя стали 
мало-по-малу претворяться въ достоя- 
ше христанотва. Теперь появляются 
въ хрисманствВ и брачные В.; но В. 


БогобловскАЯ 


ВЪНЕЦ 1092 
брачный въ христанотвв ведетъ своо 
начало не отъ брачнаго же В. язычо- 
скаго, который напоминалъ бы в0б0ю 
объ языческомъ культв, но отъ вика 
побфднаго (з1олии у1офот1ае). Бракъ, по 
воззрёнию древнихъ христанъ, есть 
выражене побзды христанина налъ 
своими страстями, а брачный вфнокъ— 
символъ этой поб%ды (о9о^оу 57$ УЕ). 
Такое именно значеше брачному вЁнку 
усволетъ св. Тоаннъ Златоусть въ своей 
ТХ-й бесфлдЪ на 1-е послане къ Тимо- 
оею. Это свидвтельство св. Тоанна Зла- 
тоуста, между прочимъ, указываетъ, 
что въ его время вЪнки или В. при 
бракахъ были обычиымъ явлешемъ у 
хриетанъ. Но ни у него, ни у Апол- 
линар!я, Сидошя и Палладя не встр} 
чается указашй ни на форму В. брач- 
наго, ни на время его возложешя на 
брачущихся (въ западной церкви въ 
то же время допускалось возложеше 
вЪнковъ по окончани брачной цере- 
моши и притомъ не руками священ- 
ника, а отцемъь или дружкой ново- 
брачнато). Но въ живнеописани св. 
Алексфя, умершаго въ \ ст., ясно. го- 
ворится, что при благословеши его 
брака В. какь на него, такъ и на не- 
вЪсту были надфты руками почетн®й- 
иихъ пресвитеровъ, и что самый обрядъ 
быль совершенъ въ церкви мученика 
Вонифалмя. ЛальнЪйпия въ хронологи- 
ческомъ порядкз указавя на брачные 
В. встрчаются у Оеофана въ разсказв 
о бракахь императоровь Маврик, 
Иракмя (съ Евлокаею) и Ирины (со 
Львомъ). Такимъ образомъ, отъь У’ сто- 
льмя мы имфемъ уже достовзрныя 
свЪдЪшя о томъ, что обрядъ возложе- 
ия брачныхь В. на головы жениха и 
невесты входилъ въ составъ церков- 
наго благословеня брака. ДревнЪйпия 
изъ дошедшихь до насъ чинопосл®до- 
ваши представляють церемони возло- 
женя и снятя В. при бракосочетант 
во всей ихъ полноть и носятъ ужо 
назван е отефбухрья—взнчанше. Что ка- 
сается формы и матерала брачныхъ 
В., то въ это время съ достоврностйю 
можно утверждать, что таковые были 
простыми вфнками изъ растений и дв%- 
товъ (Критопнулъ). Наша древняя Рос- 
я вмвотф съ христманствомъ приняла 


1098 ВЪНЕЦ 
и большинство чинопослдованй цер- 
кви греческой, а въ томъ числ$ и чи- 
нопослфдоване брака, причемъ нельзя 
сомнЪваться, что весь церковный це- 
ремошалъ при возложеши и снят В. 
быль переданъ намь въ полномъ объе- 
мв. Но относительно формы и мате- 
мала В. подобной нередачи предпола- 
тать нельзя, такь какъ естественныя 
услов!я нашей сзверной природы, тдь 
болве чфмъ на половину года зами- 
раетъ всякая растительность, исклю- 
чали всякую мыель объ употреблени 
вфнковъ изъ растешй и цвЪфтовъ, а 
изобиме дерева и металловъ невольно 
наводило на мыоль о примфнени для 
брачныхъ В. какихъ-либо другихъ ма- 
тераловт. И если отъ глубокой рус- 
ской древности мы не находимъ на 
этоть счеть прямыхъ указанй ни въ 
письменныхь, ни въ вещественныхь 
памятникахъ, то оть ХУТ ст. имфемъ 
уже ть и друмя. Въ описяхъ церков- 
ныхъ имуществъ того времени упоми- 
наются В.: мФфдные, съ позолотою и 
рёзными изображешями святыхъ, же- 
лзные (бЪлаго ньмецкаго желЪза) съ 
рёзными крестами (описан!е. сольвыче- 
тодскаго собора 1580 т.—ем. рук. му- 
зся импер. археологич. об—ва въ Сиб., 
№№ 26 и 36), а въ сказашяхь ино- 
отранцевъ указываются деревянные и 
лубочные В. Въ числ дошедшихъ до 
насъ экземиляровъ древнихъ брачныхъ 
В. ветрчаются лубочные, деревянные, 
желфзные, м®фдные и серебряные. По 
форм они являются, въ большинствь 
случаевъ, простыми обручами не всегда 
одинаковой высоты, причемъ В. жениха 
обыкновенно имфетъ образъ Спабителя, 
а В. невзоты—образъ Богоматери (см. 
обравцы въ коллекщи с.-петербургской 
дух. академ). Форма эта аналогична 
съ формою древне-визанЙскихь да- 
демъ. Но въ ХУП в. у насъ появляется 
новая форма брачнаго В., имвющая 
сходство съ западно-европейскими ко- 
ронами, что объясняется начавшимся 
въ это время вмявемъ запада на наше 
искусство. Наконецъ, въ течене ХУПТв. 
образуется постепенно нынЪшняя фор- 
ма брачныхъ В., имввшая вляне даже 
и на форму архерейскихь митръ. На 
разнообразе формы брачныхь В. въ 


энциклолЕлтя, 


ВЪНЕЦ 1094 
древней Росои ‘указываегь @еофанъ 
Прокоповичъ, товоря: «Во-первыхьъ вф- 
дать надлежить, что въ требникахъ 
или ритуалахъ, какь словенскихъ на- 
шихъ, такъ и греческихъ, нигдь не 
опредфлено, каковымъ образомъ брач- 
ные В. двлаютъ. Но въ церквахь ве- 
ликоросойскихь многое ихъ различе: 
иные древнимъ дЪвическимъ повязкамъ 
подобные, иные — съ рогами или лу- 
чами, каковые на старыхъ деньгахъ 
солнцевы, аполлоновы и славныхъ ви- 
тязей видимь; иные съ лимами, фран- 
цузскимь лиламъ  сообразными; къ 
инымъ и дужки противъ обычая коро- 
лей европейскихь придаются. А въ 
малой Росси неоднократно случилось 
видфть плоске, на вершокъ широве, 
обручики, шарами украшенные или по- 
золочениые на подобе царскихъ древ- 
нихъ дадимъ. А въ греческой церкви 
и нРь пнкакихъ В. въ брачной цере- 
монш, въ перковномъ сокрови® хра- 
пимыхъ, но изъ домовъ женихи и не- 
вфеты къ дёлу вфнчашя приносятся, 
соплетаемые изъ вЪтвей масличных, 
или лавровыхъ, лимонныхъ, померан- 
цевыхъ; еще же и какъ кто хочеть п 
можеть— разными лентами и цвзтами 
оные украшаеть. А по вЁёнчани от- 
даются изъ церкви въ домъ новобрач- 
ныхъ лиць. Овидфтельствують о томъ 
зд обрфтаюнийся преосвященный ми- 
трополить еиваидеый и проч!е грече- 
све духовные. А Яковъ’ Гоаръ въ Ев- 
холоми греко-латинскомъ о употребле- 
ни У трековъ В. масличныхъ, яко 
обычномъ свидфтельствуеть, сказуя и 
намфрене ихъ въ знакъ чадородя, 
масличному саду уподобляемому ‘во 
псалмВ 127 («сынове твои, лко на- 
саждевя масличная»), который псаломъ 
во время вфнчавя поется. Знатно же 
и У древнихъь латинскихъ христамь 
масличные В. на брачныхъ наклады- 
вано, понеже Сидонй Аполлинарий 
оные въ стихахь своихь воспоми. 
наеть на бракь Полемя. Не подо» 
баеть же умолчать и обычая на. 
рода грузинекаго, который  употре- 
бляетъ на бракахъ В. особливымъ спо- 
собомъ: имфютъ по домамъ (индв же 
и въ церквахъ) готовые обручики съ 
прутикомъ, шелкомъ оплетенные и на 


35* 


1095 ВЪНЕЦ 
нихЪ висятъ шелковыя же 4 кисти. А 
во время брачнаго вфничаня оплетаютъ 
обручики оные зеленым древа нЪкоего 
листиемъ; паче же винограднымъ. И 
отъ сего явно, что хотя въ церкве во- 
сточной издревле и вездв на бракосо- 
четанти В. употреблены и доселв упо- 
требляють, однако же нигдЪ и никогда 
не опредфленъ собственный В. оныхъ 
образъ, но положено то, яко вещь сред- 
нюю, на произвольномъ обычаз. Ся 
же вЪдая, не можемъ имфть никоего 
ВЪ ТОМЪ сумнительства;: и МОЖНО къ 
вЪ\нчаншю ихъ величествъ приготовить 
В. масличные или лавровые или отъ 
разныхь листвй и цвфтковъ въ при- 
лученемъ и драгихь камней, искусно 
сочиненные; только надлежить быть 
въ чел оныхъ В. малымъ образомъ— 
Христова лица на жениховомъ и Бого- 
родична—на невфетиномъ, ибо ©1е въ 
перквахъ росейскихъ вездЪ хранится». 
(Письмо Эеофана Прокоповича къ одно- 
му изъ придворныхъ, около 1730 года, 
по поводу предполагаемаго брака им- 
ператора Петра П—«Москвитянинъ», 
1852 г., № 22; «Труды мевокой дух. 
академ!и», 1865 г., апр®ль, стр. 611). 
Обрядъ возложеня и затфмь снямя В. 
очень рано занялъ центральное м%Фето 
въ чинопослфдовашяхъ брака. Такъ, 
ВЪ древнзйшихъ треческихъ чинопо- 
слфдовашяхъ находится уже особая 
молитва о блатословени В. силою, на- 
итемъ и дЬйстнемь Св. Духа; точно 
также и на сняше В. въ 8-й день была 
положена особая молитва (Гоарз, Евхо- 
лог1онъ).Въ древно-русскихъчинопосл- 
довашяхъ брака по частямъ находятся 
ве т элементы, изъ которыхъ сла- 
таются эти церемонш въ настоящее 
время. Такъ, возложене . В. соверша- 
лось при пЪнши стиха: «положилъ еси 
на главахъ ‘ихъ вфнцы» (служ. соф. 
библ. ХШ в., №№ 525 и 581; служ. 
ХУ в., № 836), что представляет пря- 
мое ‘заимствоваше оть трековъ; но 
иногда В. возлагались при пфни стиха: 
«Господи силою твоею»... по прим$ру, 
вЪъроятно, сербокихъ  служебниковъ 
(Требн. моск. синод. библ., №№ 873 и 
374; опис. Ш, 1, 159). До начала этого 
шшя священникъ произносилъ молит- 
ву: «Господи Боже нашъ, иже славою 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВЪНЕЦ 1096 


и честно вёнчалъ еси святыя свои му- 
ченицы» (соф. библ., №№ 886, 839), 
каковая молитва, равно какъ и пзше 
стиха: «святи мученицы» разъясняють 
указанный выше церковный взглядъ 
на брачные В. въ смыслв св. Злато- 
уста, т. е., какъ на награду за побЪду, 
одержанную надъ страстями. Возлага- 
лись брачные В. обыкновенно непо- 
средственно на головы брачущихся; но 
иногда они вручались куму и кум5 
‘дружки, овахи, шаферы), которые и 
держали ‘ихъ сзади надъ головами же- 
ниха и невесты (воф. библ., №№ 886, 
839, 1064, 1065, 1066, 1085, 1101; 
моск. синод. библ. служебн. т. н. ки- 
пр!ановскй, № 601). На второбрачныхь 
или совсВмъ не возлатали 18) или же 
возлагали ихъ не на головы, а на пра- 
вое плечо. Послфдей порядокъ былъ 
узаконенъ отцами стоглаваго собора, 
которые категорически положили, что 
«второму браку вЪнчашя нёеть, но 
токмо молитва» (гл. 28), причемъ сдф- 
лана была ссылка на правила Ники- 
фора исповёдника и Никиты Иракл!й- 
скато, хотя’ послфдий и свидфтель- 
ствуеть, что великая константинополь- 
ская церковь не соблюдала, строго этого 
обычая при бракахъ вдовцовъ. Поэто- 
му, ввроятно, и у насъ на практик 
правило это примфнялось не всегда, 
хотя во многихъь старинныхъ служеб- 
никахъ прямо указывается при вфнча- 
ви второбрачныхь В. возлагать на 
правое плечо вдовца (соф. библ., №№ 
1066, 1085 и друг.). Если же дфвица 
выходила замужь за вдовца, то на нее 
В. надзвался на голову, а на вловца— 
на плечо. Все это показываеть, что В. 
брачный считался символомъ высокаго 
достоинства и не примЗнялся во всвхЪ 
случаяхъ безразлично. Сняе В. въ 
старину совершалось съ особыми обря- 
дами. Такъ, оть ХШ и ХГУ вв. имфются 
свидЪтельства, что при этомъ священ- 
никъ, посль ивня стиха: «елавою и 
честло вЪнчалъ `еси»... сажаль ново- 
брачныхъ на лавицу и здесь снималъ 
съ нихь В., или же обращалъ ихъ при 
этомь къ западу, снималь В., благо- 
словляль крестообразно (вфнцами) жо- 
ниха и невЪету и предлагалъ иМЪ По- 
цфловать друть друга (оф. библ., 


1097 ВВНКИ 


, й 
_ №525). Церемошя снямя 
дила или непосредственно послф вн- 
чаня или въ 8-й день, какъ это было 
принято въ церкви греческой и какь 
двлается это въ н%Ъкоторыхъ м%етахъ 
(напр. въ Грузи) и донынЪ. Въ на- 
стоящее время молитва «на разр ше- 
не В.» читается прежде отпуста вЪн- 
чашя (Н. В. Покровекало, «Брачные В. 
и царсвя короны», «Христ. Чт.», 1882, 
№№ 7—8). Н. М. 
ВЪНКИ —изъ зелени или цвЪтовъ, 
воспрещено носить при слфдовани по- 
требальныхъь шестый въ церковь для 
отифваня и на кладбище для погребе- 
пи-—въЪ виду того, что «обычай этотъ, 
заимствованный отъ иновфрцевъ, чуждъ 
уставамъ православной церкви, нару- 
шаетъ церковное благочин!е и являет- 
ся соблазнительнымъ для религознаго 
чувства и народной нравственности 
(опред. св. синода 20 декабря 1885 г. 
20 января 1886 г. Н. М. 
ВЪНО Константиново (@опайо Соп- 
зЗбапбии)—такъ называется подложная 
трамота, будто бы данная Константи- 
ном Великимъ римскому пап® Силь- 
вестру, на самомъ же дзлВ явившаяся 
гораздо поздн%е времени Константина, 
съ цвлью подтвердить тв верховныя 
свфтсыя и церковныя права, какихъ 
папетво отчасти достигло по отноше- 
но къ Западу и какихъ домогалось по 
отношению къ Востоку въ начал сред- 
нихь ввковъ. Предоставляя пап% знаки 
императорскаго достоинства и соотвЪт- 
ствуюция этому достоинству права и 
преимущества, грамота эта даеть ему 
власть надъ 4 каоедрами — алексан- 
дрйской, ант1охИской, 1ерусалимской 
и константинопольской и «надъ всфми 
во вселенной церквами Божшми». Въ 
виду этого съ УШ в. она уже вно- 
сится въ Лжеисидоровсюй сборникъ и 
ДБлается главнымъ основашемъ пап- 
скихъ притязанй на всемрное могу- 
щество. Несмотря на то, что уже въ 
половин ХУ в. Лаврент Валль въ 
сочинеши: «Песатайо Че {8150 сгед Ца 
66 отепаНа Сопзбапбии бопабопе» об- 
личиль подложность этого акта, въ 
Рим только въ недавнее, сравнитель- 
но, время отказались отъ пользовашя 
этимъ орущемъ для защиты папскихъ 


энциклонЕдтя, 


В. происхо- | 


ВзНО 1998 
притязан!й. Въ восточной церкви актъ 
этоть вполнф также признавалея под- 
линнымъ (Вальсамонь, Властарь, Ар- 
менотуль), но Вальсамонъ истолковалт» 
его (толк. на 8-ю гл. 8-й грани Номо- 
канона Фомя) какъ актъ, предоста- 
вляющ вышеуказанныя права и пре- 
имущества не одной римской каеедрЪ, 
но и всъм» патМаршимъ каеедрамъ н 
ВЪ тОмЪ числ и константинопольской, 
преемство которой оть апостола Ан- 
дрея къ этому времени было уже уста- 
новлено. Въ такомъ, измзненномъ, ви- 
д «В. К.» перешло изъ греческой въ 
русскую церковь, какъ подчиненную 
вонстантинопольской патраршей ка- 
ведрв и имфвшую одного съ нею про- 
свЪтителя въ лиц8 апостола Андроя 
Первозваннаго и съ ХУТв. употребля- 
лось здфеь для защиты стародавнихъ 
правъ русской церкви, постоянно огра- 
ничивавшихся 0 стороны русскихъ 
князей и царей. Такъ, выдержки н 
ссылки на этоть актъ находимъ въ 
двяшяхь соборовъ 1503 и 1551 тг., 
особенно ратовавшихь за сохранен!е 
за церквами и монастырями имуще- 
ственныхъ правъ. Въ дВяШяхъ послфл- 
няго Стоглаваго собора цвлыхъ 13 главъ 
посвящено этой защитВ и, между про- 
чимъ, 60-я глава представляетъ собою 
отрывокъ изъ «В. К.», заимствованный, 
вфроятно, изъ толкован! Вальсамопа 
на Фотевь Номоканонъ, и говорящий 
какъ объ имущественныхъ, такъ и о 
судныхъ правахъ Церкви. И, можно 
думаль, ссылка соборовъ на этотъ актъ, 
якобы греческаго и, слдовательно, въ 
тлазахъ русскихъ боле авторитетнаго 
происхожден!я, чфмъ, наприм$ ръ, уставъ 
Владимра, значительно сдерживала го- 
сударственную власть въ ея стремлс- 
шяхъ ограничить имущественную и 
судную власть Церкви. Вотъ почему 
этимъ актомъ въ ХУГи ХУП вв. въ 
Росеи пользовались весьма широко. 
Между прочимъ выписки изъ «В. К.» 
помфщались въ требникахъ, наприм., 
Филарета, Госифа, въ «Жезлв правле- 
вя противъ раскольниковъ» и въ ста- 
тьВ «О святительскихъ судахъ», патр. 
Адр!ана (предполагаютъ, что оно им$- 
лось въ виду и при составлени «Ре- 
гламента», такъ какъ Оеофанъ, будто 


1099 ВЪНЧИ 


бы, вёриль вЕ его подлинность). Но 
0с0бое значене «В К.» пробр%ло у насъ 
со вступлешеме на патр престолъ 
Никона, который впервые издалъ пол- 
ный текстъь В. при печатной Кормчей, 
причемъ памятникъ этоть былъ допол- 
ненъ разными прибавками русскаго 
производства. Руководясь этимъ ак- 
томъ, Никонъ держалъ себя, какъ пал- 
1архъ 3-го Рима, т. е., Москвы, и 
съум$лъ внушить царю Алексфю Ми- 
хаиловичу мысль о преимуществахъ 
царя, установленнаго оть Бога (т. е., 
патр!арха) предъ <царемь земнымъ». 
ВелЪдотве этого, даже послф падешя 
Никона, «В. К.» не потеряло своего зна- 
шя въ Росси. Такъ, на него ссылался 
указъь Алексефя Михаиловича 1667 г. 
объ иконописани; помфщалось оно и 
въ Тосифо-Никоновской Кормчей ХУПТ 
и даже ХГХ вв.; предполагалють, между 
прочимъ, что одинъ изъ членовъ св. 
синода архим. Лаврентий Хоцфтовсый 
имёль въ виду представить «В. К.> въ 
качеств защиты имуществъ правосл. 
церкви противъ стремленй Екатери- 
ны П къ ограничено ихъ. Этоть же 
акть послужилт осповашемъ извзстной 
повфсти «О бёломъ клобукЪ», которая. 
по мЬотамъ, передаеть «В. К» почти 
буквально и имфеть въ виду защитить 
право новгородекихь архепископовъ 
на ношен!е благо клобука. ПовЪеть 
ата была отвергнута и признана со- 
вершенно ложною на соборЪ 1667 г. 
Въ литератур «В. К.» было признано 
подложнымь митр. Платономъ въ его 
«Церк. Истор!и», 1805 г., но и послЪ 
продолжало печататься при Кормчей. 
См. ст. И. Петрова въ «Труд.Клевек. 
Д. Академи», 1865 г., № 12. Иностр., 
довольно обширная, литература указ. 
въ ст. А. Я. Энциклоп. Словаря Брок- 
гауза и Эфрона, т. УТШа, 1892 г. 
И. М. 

ВЪНЧИНЪ—такъ называется особая 
повязка или бумажная лента, возлагае- 
мая, по обряду православной церкви, 
на чело усопшато христланина (инетр. 
благочин. ст. 16). Умерший украшается 
этою повязкою, по изъясненю Тоанна 
Злат. (4-я бесфда на иослаше къ евре- 
ямъ), какъ борець, съ честью оста- 
вивш поле подвита, какъ воинъ, одер- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВВНЧИ 1100 
жавиий побфду; изображеня же Госпо- 
да Тисуса Христа, Богоматери и Пред-. 
течи Христова, съ надписью «Триовя- 


таго», обыкновенно помвщаемыя на 
В., показываютъ, что  окончивиий 
свое земное течеше надфетея за 


свои подвиги получить взнець только 
по милосердю Тредпнаго Бога и хо- 
датайству Божией Матери и Предтечи 
(«Воскр Чт.», годъ 5, отр. 394). Эти 
В. печаются только въ московской 
синодальной типограф!и, причемъ обя- 
занность слфдить за тЬмъ, чтобы В, 
не печатались въ другихъ типографи: 
яхъ, возлагается на полищю, а про- 
дажа ихъ разрёшаетоя исключительно 
при церквахъ и производится церков- 
ными старостами. Такъ какъ доходъ 
отъ продажи ихъ предназначается ис- 
ключительно на содержаше бфдныхъ 
учениковь духовныхь училищь, то 
причтомъ со старостами и благочин- 
нымъ рекомендуется принимать дфя- 
тельныя м®ёры къ отклоненю вевхъ 
случаевъ, оть которыхъ можеть со- 
кращаться сборъ отъ продажи вВнчи- 
ковъ. Такъ, благочинные обязаны обра- 
щать вниман!е на то, соразмрна ли 
продажа В. (и разрзшительныхь мо- 
литвь—о нихъ ниже) по каждому при- 
ходу съ числомъ умершихъ въ извЪ6т- 
ное время и, въ случаЪ оказавшагося 
значительнаго неравенства, дознавать 
о причинё онаго. Церковные причты 
должны дфятельно наблюдать и забо- 
титься, чтобы умерпие прихожане бы- 
ли погребаемы съ возложешемъ на нихъ 
В. и разрьшительныхь молитвъ, а въ 
случав препятств!й къ тому— обращать 
вниман!е на поводы уклонев!я прихо- 
жанъ и по возможности устранять ихъ. 
Такъ какь доходъ оть этой продажи, 
подобно прочимъ церковнымъ доходамъ, 
много зависить отъ расположешя при- 
хожань къ церкви, то причты обязаны 
производить этоть сборъ безъ вехкаго 
вида понуждевшя, а посредетвомъ бла- 
торазумныхь внушенй прихожанамъ, 
что обычай возлатать В. и листы раз- 
рьшительной молитвы на усошнихъ 
установленъ св. церковью и потому 
подлежить соблюдать оный изъ послу- 
шаня къ уставамъ ея и изъ уваженя 
къусопшимт, Церковные старосты, как» 


1101 ВВНЧИ 
лица, ближайшимь образомъ завфды- 
ваюшия церковными доходами и обя- 
занныя заботиться объ увеличен!и ихъ, 
должны и въ семь дЪлЪь дЪйствовать 
вмфетз съ причтомъ для пользы цер- 
кви. Такъ какъ сбору отъ продажи В. 
и листовъ разрЬшительной молитвы 
существеннымъ препятствемъь могла 
бы служить высокая цЪна на нихъ, то 
постановлено отпускать изъ синодаль- 
ной типографш въ епархии В. и листы 
разрёшительной молитвы по слЪдую- 
щимъ цфнамъ; 1000 раскрашенныхъ 
В.—по 1. 25 к., разволоченныхъ низ- 
шато сорта—по 3 р., высшаго сорта 
„но 10 р., противуатлаеныхъь—по 20 р., 
зтласныхь — по 30 р. (далфе идутъ 
цфны разрзш. молитвъ, о чемъ будеть 
сказано ниже). ВмфестВ съ тёмъ прич- 
тамъь и старостамъ приказано прода- 
вать В. раскрашенные — по 2 к., раз- 
золоченные низшаго сорта—5 к., вые- 
шаго—15 к., противуатласные—50 к., 
атласные -—1 р., съ строжайшимъ за- 
прещенемъ дВлать къ этимъ устано- 
вленнымь цвнамъ камя-либо произ- 
вольныя прибавки (Высочайше утв. 
18 марта 1810 г. опред. св. синода; 
Высочайше утв. 21 дек. 1870 г. опред. 
св. синода и указы его: 17 апр.1871 г. 
за № 21; 10 поля 1871 г. ва № 45). 
Въ заграничныхъ нашихъ церквахъ В. 
совсзмь не употребляются (Нечаевь, 
«Праклич. руководство для священно- 
служителей», изд. 1900 г., стр. 343). 

Для записывая В. и разрёшитель- 
ныхь молитвъ, выписываемыхъь прич- 
тами изъ московок. синодальной типо- 
трафи, а равно и выручаемыхь оть 
продажи ихъ денегъ, ведутся особыя 
тетради или книги; а потому, такь на- 
зываемая, вънчиковая сумма въ цер- 
ковныя шнуровыя книги ни приходомъ, 
ци расходомъ не вносится. Вфнчиковая 
сумма отсылается въ концЪ года въ ду- 
ховныя консистор!и по количеству про- 
данныхь въ томь году В. и листовъ 
разрьшительной молитвы, а не по ко- 
личеству требуемыхь на слфлующй 
годъь матераловъ (8 40 правиль о за- 
писывани приходовъ и расходовъ въ 
‘церковныя шнуровыя кпиги, утвержд. 
опред, св. сипода 24 сентября—8 окт. 

1876 г.). ПМ. 


ЭНЦИКЛОПЕДИЯ. 


ВЪРА 1102 

ВБРА. Понятие о ней. В., кавъ при- 
знаше чего-либо истиннымъ безь до- 
статочныхъ данныхъ, противополагатют 
знанпо, какъь признанйо чего-либо на 
основании доказательствь. Но такое 
знан{!е есть идеалъ, а не дЪйствитель- 
ность. На самомъ дфлЪ всякое знаше 
иметь въ своемъ основани В. и за- 
ключаетгь въ себЪ много допущенныхъ 
на В. элементовъь. Ве человьчесяя 
Убъждешя и вся дфятельноеть, жи- 
тейсмя и научныя знашя, философ- 
соя системы и релимозныя испов- 
дашя утверждаются прежде всего на 
В. въ самодостовфрноеть нашего мыш- 
лешя. Эта самодостовёрность не до- 
казана, она по существу и не мо- 
жетъ ‘быть доказана, В. въ нее пред- 
ществуетъ всякому разсужденю и вея- 
кой мысли, она обусловливаеть вся- 
кое положене. Тф, которые пытают- 
ся ее отрицать, въ своихь разсу- 
ждешяхь выходятъь изъ ея призна- 
ня, и каждый шагь, каждый мо- 
менть въ развийи ихь положений 
утверждается на истинности этого при- 
знавшя. Далфе, всеобиий и необходимый 
характеръ имфеть В. въ реальность 
внВшняго мра, эта В. есть ргиз вся- 
каго мропонимашя и м!ропредетавле- 
ия. Солинсизмъ (30118 рзе зши)—учеше 
о томъ, что для челов ка несомнзненъ 
лишь фактъ его личнаго бышя и что 
онъ имфетъ право не вфрить въ быте 
внёшняго ма, есть теорйя, которую 
доселВ никто не могь опровергнуть и 
въ которую, однако, никто не можеть 
взрить. Мало этого, каждому присуща В. 
въ реальность другихъь людей, въ 
сходство ихъ психическихь свойствъ 
съ его соботвенными, В. вь одуше- 
вленность животныхъ. Уже давно вы- 
двинута теорйя автоматизма, допускаю- 
щая, что за физическими и физюлоги- 
ческими явленями въ человфческомъ 
организмв можеть не скрываться ни- 
какого психическаго содержаня: стра- 
дальчесыя рыдавя, слова беззавЪтной 
мольбы, глубокая тоска, слышащаяся 
въ чьемъ-либо голосф, все это можеть 
быть просто физическимь актом, какъ 
плачь осенняго дождя или жалобный 
вой вётра въ домовой трубв. Повиди- 
мому, легко допустить, что мое «я» 


1103 ВЪРА 
есть единственное чувствующее начало 
во вселенной, и что все, кромЪ моего 
‹Я», предстапляетъ собою неодушевлен- 
ный мръ, Безъ сомнфшя теперь нётъ 
сторонниковь монадоломи и теои 
предуставленной гармоши Лейбница, 
но подчеркнутый имъ фактъ непости- 
жимости взаимообщеня предметовъ и 
существъ, который привель его са- 
мого и затЪмъ многихъ къ неопроверг- 
нутому доселф отрицанйо возможности 
такого взаимообщеня, ясно показываетъ, 
что не представлено безспорнаго до- 
казательства дВйствительнаго существо- 
вашя внфшняго м!ра и другихъ людей. 
Но мы не только вфримъ въ быте 
вн®шняго мра, мы вфримъ въ едино- 
образе мрового порядка, въ существо- 
ванте въ мрЪ опредфленныхъи неизм®н- 
ныхъ законовъ, управляющихь его бы- 
емъ, и мы вфримъ въ существоваше 
у насъ обязаностей по отношеню къ 
этому мру—по крайней мЪрЪ по отно- 
шеню къ нзк. его членамъ. Мы имфемъ 
В. въ существован!е физическихь ва- 
коновъ необходимости и въ существо- 
ван!е нравственныхъ законовъ свободы. 
Размышлене приводило многихь къ 
отрицанию существовашя послвднихъ, 
и однако, видно, въ глубинЪ своей души 
они продолжали вфрить въ ихъ суще- 
ствоваШе и въ своей дфятельности бе- 
зусловно не могли отрЗшиться оть этой 
В. Такъ, въ основами всёхъ знай и 
практической дВятельности челов$ка 
лежитъ В. Эта В. имфетъ принудитель- 
ный характеръ и отрфшиться отъ 
нее человзкь не можеть, Но В. сопро- 
вождаеть и далфе человфка во всзхь 
его научныхъ изелВдованяхь и житей- 
скихъ дзлахъ. Напрасно думаютъ, что 
существуютъ каюя-либо отрасли зная, 
положеня которыхъ утверждаются на 
неоспоримыхъ доказатольствахъ, т. е., 
такихъ, которыя предотавляютъ собою 
несомнфнное слЗдотве какихъ -либо не- 
сомнзнныхЪ истинъ. Даже и матема- 
тическя доказательсива далеко не удо- 
влетворяють такому понят1ю о доказа- 
тельств®. Это можно видфть въ геомет- 
ри. Во 1) такъ называемыя аксюомы 
теометр!и — съ точки зря логики— 
несутьнесомннныя истины. Положеше, 
что прямая линя есть кратчайшее раз- 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВЗРА 1104 


стояше между двумя точками, можеть 
быть оспариваемо. Можно составить п 
представить себ протяжеше иначе, 
чфмъ оно представляется обыкновенно, 
и можно допустить, что возможно пе- 
рейти изъ одной точки въ другую, 
не проходя посредотвующаго простран- 
ства. А разъ такая возможность не 
опровергнута, то слфдовательно, вов 
положешя геометри Эвклида не дока- 
заны. Во 2) известно, что въ геометр!и 
есть положене, на которомъ ‘утвер- 
ждается почти вся геометрая и которое 
не признается очевиднымъ и никбмъ 
не доказано. Это—ХТ акоома Эвклида 
(если имются дв прямыя и одна изъ 
нихь перпендикулярна къ третьей, а 
другая не перпепдикулярна, то эти 
прямыя при продолжени пересВкутся). 
Изъ этого слфдуеть, что самое ббльшее, 
чему могуть удовлетворять геометри- 
ческя доказательства, это то, что они 
являются несомн®нными выводами изъ 
положений, которыя намъ кажутся истин- 
ными. Что сказано о математик, то 
еще съ большимъ правомъ должно ска- 
зать о механик. Основная теорема о 
паралеллограммв силъ, на которой зиж- 
дется все здан!е механики (равнодЪй- 
ствующая двухъ силь, дЪйствующихь 
на матер!альную точку подъ угломъ а, 
равна по величинз и направлентю д1а- 
гонали, соединяющей углы & въ паралел- 
лограммв, стороны котораго пропорцо- 
нальны даннымъ силамъ), признается 
не имфющею строгаго доказательства. 
Но если доказательства математики и 
механики въ общемь могуть быть на- 
званы несомн®нными выводами изъ в%- 
роятныхъ положешй, то доказательства, 
употребляемыя въ другихъ наукахъ, не 
удовлетворяютъ и этому опредфленйю. 
Въ большей части случаев они—в$- 
роятные выводы изъ вёроятныхъ поло- 
жен (вфроятно существоване С, изъ 
существовамя (С вытекаетъь вфроят- 
ность  существовашя 0), причемъ 
основашя въ пользу  вфроятности 
являются тзмъ меньшими, чёмъ слож- 
нзе обсуждаемый предметъ. Въ наукахъ 
о матери (физика, хишя, минералотя) 
эта вЗроятность выражается большою 
правильною дробью, въ наукахъ 610л0- 
тичесйихь (ботаника, зоологя) числи 


^ 1105 ВЗРА 
тель этой дроби значительно умень- 
шается, въ паукахъ о дух и сощаль- 
пыхъ часто должна быть выражаема 
восьма малою дробью. Это—въ области 
теоретическаго знашя, въ области прак- 
тической постоянно приходитея руко- 
водиться убфждешями, довЪз]мемъ, про- 
сто взроятностью. Эта В., сопутетвую- 
щая знаню и практической дфятель- 
ности и соединенная съ ними, по своему 
характеру должна быть отличаема отъ 
В., какъ основан!я всякаго знашя. По- 
слвдняя имфетъ принудительный харак- 
теръ и тверже веякаго знашя, первая 
не эаключаеть въ себ характера при- 
нудительности, допускаеть возможность 
проврки, подтверждешя и опроверже- 
шя. Эта В. необходима для науки и 
необходимо также, чтобы она не была 
непокалебимой. Первые опыты само- 
ДВятельности ребенка утверждаются 
на В. въ свидзтельство своихъ орга- 
новъ чувствъ и затВмъ на В. въ еви- 
дьтельство окружающихь его людей. 
ели бы ребенокь не имфлъ такой вЪры, 
онъ бы погибъ, и если бы эта взра 
оставалась у него навсегда непоколе- 
бимой, онъ погибь бы также. Опытъ 
постепенно выясняетъ ему, что нельзя 
жить безъ В. и нельзя безусловно в?- 
рить ни себЪ, ни другимъ. Повидимому, 
для жизни и ея потребностей внолнЪ 
достаточно двухъ указанныхъ видовъ 
В.: В., лежащей въ основанйи воЪхъ зна- 
НИ о м», и В., сопутствующей веЪмъ 
знашямъ. Но, поскольку история знает 
человЪка, оказывается, что, кромЪ этой 
В. въ сфер» чувственной—В. житей- 
ской, человзчеству всегда была при- 
суща В. въ сверхчувственное — рели- 
гозная. Челов®чество всегда вфрило, 
что, кромВ этого мра видимаго, есть 
мфъ невидимый, что, кром8 людей, су- 
ществуютъь иныя выспия разумныя 
твари, съ которыми возможно взаимо- 
общен!е, которыя могутъ благодВтель- 
ствовать и вредить людямъ и у кото- 
рыхъ ноэтому нужно искать благово- 
лешя или отъ которыхъ нужно искаль 
охраны. Съ глубокой древности рас- 
пространена В., что то, что называет- 
ся смертшю, для человФческаго духа 
есть переходь изъ мра чувственнаго 
въ мръ сверхчувственный. В. въ сверх- 


энциклопвятя. 


ВЪРА 1106 
чувственное въ различныхъ рели{яхъ 
имфла и имфеть различныя формы. Вы- 
раженемъ такой В. у насъ является 
исповфдуемая нами православно-хри- 
ст1анская религя. Ея основныя истины 
суть быте Боже, факть общешя Бога 
съ человфчествомъ, величайшимь вы- 
ражешемъ котораго является Богово- 
площене и завершительнымь актомъ 
спасене, состоящее въ единени съ 
Богомъ релимюозно лучшей части чело- 
вЪчества. В. релимюзная не иметь 
для всфхь той стенени принудитель- 
ности, какую имфетъ В., предетавляю- 
щая собою основан!е знан!я. В. рели- 
позная можеть имфть различныя сте- 
пени, можеть быть тверже и непоко- 
лебим$е всякаго знамя и убфждешя и 
можеть выт%сняемая сомнъшемъ дойти 
до нЪкоего неуловимаго шшипит’а, 
когда человЪкъ признаеть себя самъ и 
считается другими невфрующимъ. Раз- 
мышлене однако открываеттъ, что В. 
религ1озная также или даже еще болже 
необходима для жизни, чфмъ В. жи- 
тейская. Мноше философы давно уже. 
сознали это. Въ поискахъ за основа- 
нями для В. въ самодостов®рность на- 
шаго мышлешя и вообще въ нашу’ спо- 
собность познать истину Декарть не 
могь остановиться ни на чемъ иномъ, 
какъ на В. въ быме и правдивость 
Божию (уегасЦаз 0е). Пока я не убЪ- 
жденъ достовзрно въ быти Болемъ, 
товориль онъ, «я не могу достигнуть 
достовзрноети ни о какомъ бы то ни 
было другомъ предмет». Только Бог, 
даровавний намъ познавательныя спо- 
собности и В. въ нихъ, является на- 
дежнымь критеремъ для таковой В., 
ибо, будучи Существомъ Всесовершен- 
нымъ, Онъ не могъ насъ обмануть и 
вложить въ нашу душу обманчивую 
В. Если ныть Божественнаго Разума, 
то нельзя вфрить въ свой собственный 
разумъ, и если мы вФримъ своему ра- 
зуму, то, значить, мы должны вфрить 
въ Бога. Такъ, наша тгносеологическая 
В., оказывается, должна утверждаться 
на В. религозной. Юще съ большею 
силою должно утверждать то же самое 
относительно В. моральной. «Наши 
нравственныя обязанности, говорить 
Канть. мы сознаемъ, какъ божествеп- 


1107 ВЗРА 
ныя ваповзди. Но эти обязанности — 
не потому обязанности, что мы ви- 
димъ въ нихь божественныя запов$ди, 
а потому мы признаемъь ихь боже- 
ственными запов®дями, что непосред- 
ственно сознаемъ обязанностями». Ис- 
полнеше нравственныхъ обязанностей 
есть дфло крайне трудное. Хотя Кантъ 
говориль: Через, егео рофез, однако 
досел\ были лишь люди, стремившеся 
исполнять должное, но едва ли былъ 
кто-либо, кто исполниль то, что, деьеф 
въ идеальномь объем. Но зачЪмъ 
стремиться исполнять, 
не божественнаго происхожденя? Если 
нравственный законъ есть голосъ об- 
манывающей природы, а не безусловно 
истиннаго Божества, то забота о с0б- 
ственномъ благополучш должна по 
буждаль насъ по возможности заглу- 
тать въ себф этоть голосъ, чтобы его 
суровыя требовёя не становились 
между нами и тВмъ, что для насъ, пр!- 
ятно. ЗатВмъ, если В. религюзная съ 
ея основными положенями—о БогВ и 
человЪческомь беземерти—есть иллю- 
я или по крайней м6рЪ н$что, не- 
имъющее для себя основав, то тотда 
для нашего поведеня вообще нельзя 
предписывать никакихь нормъ и на- 
шей дЪятельности нельзя намфчать ни- 
какой цЪзли. Живи, какъ хочется. Къ 
этой короткой заповЪди тотъ, кто отри- 
цаеть религюозную В., не имфетъ пра- 
ва прибавлять никакой другой. Но у 
разумнаго человЗка есть потребность 
разумной жизни, и если для него вы- 
иснитея, что никакой иной разумной 
заповфди, кромз предложенной, не мо- 
жеть существовать, то жизнь явится 
для него беземыслицей и зломъ. Такъ, 
для того, чтобы жить, нужна В. жи- 
тейская; для того, чтобы жить разум- 
но, нужна В. релишозная. 

Ученае Св. Пивантя о В. Божествен- 
ное Откровеше, призывая человзка къ 
жизни разумной, постоянно прямо и 
косвенно раскрываетъ, что разумной 
ц$ли жизни можеть достигнуть лишь 
тотъ, кто имфеть В. Св. Писаше изо- 
бражаетъ В. и такою, какою она вотр%- 
чается или можеть вотрфтиться въ 
дЪйствительной жизни, и такою, какою 
она должна быть, т. е., Св. Писаше 


‚ БОГООЛОВОКАЯ › 


если это аереё| 


ВЪРА 1108 
изображаеть В. и какъ фактъ, и какъ 
идеалъ. Въ дЪйствительности В., т. е., 
признан!е истинъ религюзныхь, мо- 
жетъ соединяться ©ъ противлешемъ 
требовашямъ В., т. е, релимознымь 
заповфдямъ. Это— В. бьсовекая. «И 
бвсы вфруютъ и трепещут» (Так. 11, 
19; сн. Мр. 1, 24; ДВян. 19, 15). Про- 
тивлене истинЪ, соединенное съ я0- 
нымъ знашемъ истины, конечно, бо3- 
мврно усиливаеть тяжесть преступле- 
шя. Усиливаеть тяжесть преступлешя 
и В. мертвая (Так. 11, 17). Человзкь 
знаеть, что ему должно дьлать, но 
равнодушный къ этому знан!ю двлаеть 
то, что ему прятно. Рабъ знаеть волю 
господина и не исполняетъ ея (Лк, 12), 
получаеть повелВн!е данные ему та- 
ланть (Ме. 25, 14) или мину (Лк. 19, 
12) употребить въ дзло и зарываоть 
или прячеть ихъ. Этимъ типамъ В. 
противополагается В. живая, т. е,, во- 
единяющаяся съ стремлен!емъ жить по 
В.». Эта В. можеть имфть безчисленное 
количество степеней и формъ. Она мо- 
жеть быть слабою, такь сказаль, едва 
мерцающею. «ВЗрую, Господи! помоги 
моему невзрио» (Мрк. 9, 24), товориль 
отецъ бЪеноватаго ребенка. В. можеть 
быть недостаточно, твердою. Апостолы 
товорили Господу: «умножь въ нась 
В. (Лк. 17, 5). В. твердая можеть быть 
одностороннею. Достаточно могучая для 
того, чтобы двигать горы, она можеть 
не отвфчать идеалу. Ан. Павель гово- 
рилъ; «если имвю дар» пророчества п 
знаю всЪ тайны и имфю всякое по- 
знан!е и всю В., такъ что могу и горы 
переставлять, а не имфю любви, то я 
ничто» (1 Кор. 13, 2). Выражешемъ 
такой односторонней В. явилось пред- 
ложенше ап. Такова и Гоанна, сдвланное 
Господу, что они низведутъ огонь съ 
неба, который истребиль бы непри- 
нявшее Его самар1йское селеше. Очс- 
видно, апостолы ощущали въ себЪ В., 
способную творить чудеса, но получи- 
ли въ отвВтъ: «не знаете какого вы 
духа» (Лк. 9, 55). Въ каждомъ чело- 
вЪк» В. можеть возрастать и ослабф- 
вать, подвергаться различнымъ коле- 
банямъ, Поддерживаемый В. ап, Петръ 
пошель по волнамъ озера, но его В. 
ослабзла, и онъ сталъ тонуть (Ме. 14, 


1109 ВБРА 
29—80). Семьдесять учениковъ, в0з- 
вратившись изъ посольства, съ радо- 
сто возвфстили: «Господи, и бЪеы по- 
винуются намъ о имени Твоемъ» (Лк. 
10, 17). Позже, видимъ, апостолы по 
невЪр!ю не могутъ исцфлить бфенова- 
таго (Ме. 17, 16, 19, 20), еше позже 
видимъ уныне и отречеше Петра, раз- 
сфяше апостоловъ, сомнз ше учениковъ 
при явлешяхъ Господа (Ме, 28, 17). 
Такъ, В. великихъ благовзетниковъ 
христ1анства подвергалась и искуше- 
шямъ и колебанямтъ, пока, наконець, 
не стала совершенной и непоколеби- 
мой. Классическое опредфлеше идеаль- 
ной В. дано ап. Павломь въ послан 
къ евреямъ. ”Юотиу(б=) кот емиборЕ- 
уху Бтоотаоцс, пралиалеу ес об ВАе- 
порзуюу — В. есть осуществлеще ожи- 
цаемаго и увфренночть въ невидимому, 
(11, 1, ен. 2 Корин. 4, 28). В. есть 
душевное успокоеве, ибо она даетъ 
утверждене (5тостаслу) въ надеждь и 
открываетъ (даеть 2%=1у0‹) невидимое. 
Никакая земная надежда не утвер- 
ждается на неноколебимомъ основани, 
и ничто представляющееся чувствен- 
ному взору не рождаетъ безусловной 
уввренности. Наивныя надежды безум- 
наго евангельскаго богача на пользо- 
ваше ‘своимъ урожаемъ, это—наивныя 
надежды всего человЪ чества на земное 
счасте. Богачъ умеръ, не воспользо- 
вавшись плодами жатвы, но и вов ть, 
которые пользовались и удовлетворили 
свою мечту о наслаждешяхъ, находили 
наконець въ чаш чувственныхъ на- 
слажденй горьюй осадокъ мучешй и 
должны были убфждаться, что то, кт, 
чему они такъ страстно стремились, 
было жалкимъ призракомъ, блуждаю- 
щимъ огонькомъ, который влекь ихъ 
къ погибели. Все земное измЪнчиво и 
непостоянно и все, открывающееся чув- 
ственному взору, имфетъ характеръ 
призрачности, неустойчивости. Но &)=1- 
10$ боралоу открываетъ человЪку, что 
есть иное быт1е— противоположное ви- 
димому — вЪчное, неизм®нное, непоко- 
лебимое. Человзку открываются высиие 
законы, которые онъ долженъ осуще- 
ствлять, и дается увзренность, что 
осуществлене этихъь высшихъ зако- 
новъ и повел н!Й есть истинное благо, 


эЭНЦиклопидия. 


ВВРА 1110 


единое, что нужно на потребу. Такъ, 
В., давая человфку успокосоше, являет- 
ся для него вмфств руководительнымт, 
началомъ, опредьляющимъ все его по- 
ведене. Идеальная В. охватываеть с0- 
бою всЪ стороны духовной жизни че- 
ловфка. Она является знашемъ, послу- 
шанемт и любовью, или говоря иначе, 
увфренноелью, вЪфрностью и довзрен- 
ностшю. Прежде всего, какъ показы- 
ваетъ приведенное изречене апостола, 
она есть знане или уввренность, да- 
лЪе, она есть выражене этого знашя 
или вфрность. Въ рядЪ великихъ обра- 
зовъ (Евр.11) апостоль представляеть 
намъ выраженя В., какъ вфрности, но 
весь контексть р№чи и всего Писашя 
утверждаетъ въ томъ, что перечисляемый 
апостоломъ «облакъ свидЪтелей» быль 
не только вЪренъ, но получилъ оправ- 
даше еще, потому что его В. была 
«любовью спосифшествуема» (Гал, 5, 6). 
Филишть поставилъ евнуху для кре- 
щеня такое услов!е: «если вфруешь 
отъ всего сердца, можно» (Дфян. 8, 37). 
Сердце считается сЗдалищемь чувства, 
ортганомъ любви и ненависти, Очевид- 
но, Филиппъ требовалъ отъ прозелита 
не иросто В., какъ знашя, но любящей 
В. О такомъ значенйи сердечной В. го- 
воритъ и требован!е ея предъявляеть 
ап. Павелъ въ посл. къ Римл 10, 9—10. 
По своему происхожденйо В. разема- 
тривается въ Св. Писанш, какъ добро- 
дфтель, т. е., значить, какъ актъ сво- 
бодной воли человзка. Когда Господь 
товориль отцу бЪеноватаго ребенка, 
чтобы онъ вфровалъ (Мр. 9, 23); когда 
онъ товорилъь женщинЪ, омывшей ми- 
ромъ Его ноги, что В. ея спасла ее 
(Лк. 7, 50); когда Онъ ‘гребоваль В. 
отъ @омы (Тоан. 20, 27), онъ, очевид- 
но; разумВлъ В., являющуюся плодомъ 
свободнаго самоопредВлевя, а не ак- 
томъ роковой необходимости. Велёл- 
стве этого В. является условемъ епа- 
сея и имфетъь своимъ результатом 
блаженство (Ис. 28, 16; Аввак. 11, 4; 
Лк. 1, 45; Тоан. 3, 15, 16, 18; 11, 26; 
12, 46; 16, 27; 20, 23; 1 Петр. 11, 
6, 6; 1 Тоан. 5, 1, 10,13; Римл. №10; 
9, 33; 10,11; Гал. 3,11; Евр. 10, 33). 
Но будучи добродётелью, В. вмзоть 
есть даръ Божш, т. е., значить, она 


1111 ВВРА 


является актомъ ‘совмФотной (синэрге- 
тической) дВятельности свободы и бла- 
годати. ЧеловЪкъ можетъ своимъ ра- 
зумомъ придти къ заключению, что онъ 
долженъ вЪрить, и двятельность своей 
воли направить на’ прюбрфтеше В., но 
безь божественной помощи онъ не 
обрфтеть В. въ соботвенномъ сердцз. 
В. подается человЪзку свыше (ДЗян. 
11, 21; 2 Петр. 1, 1; Римт. 12, 3; 
№ Вор: `2; 5; 3, 5: 12,9: Пал. 15,129; 
Еф. 1, 19; 2, 8, 6, 23; Филип. 1, 29; 
Колос. 2, 12; © Сол. 1, 2; 1 Тим. 
14; Евр. 12, 2). Такое происхождеше 
и такя свойства В. понятны. Блажен- 
ство человзка заключается въ едине- 
ни съ Богомъ. Поэтому для достиже- 
шя человЪкомъ блаженства нужно, что- 
бы человЪкъ былъ достоинъ богообще- 
ня, и чтобы Богъ, открывъ Себя че- 
ловзку, допустилъ его до такового. 
Условая возникновеня и развитая В. 
Промыслъ Бояйй направляетъ человзка 
къ спасенио многообразными способами 
п естественными и сверхъестествен- 
ными. Начала, направляющия человЪ ка, 
къ тому, чтобы въ душ® явилась спа- 
сительная В., могутъ быть подраздЪ- 
лены на шесть родовъ: 1) теоретиче- 
свыя и фактичесвя основан!я для В.; 
2) качества вЗрующихъ людей; 3) соб- 
ственная душевная настроенность че- 
ловЪка; 4) окружаюния услов!я; 5) же- 
лане и рёшимость имфть В.; 6) бла- 
годать. Если н%Фть знашя, которое 
утверждалось бы на несомн®нныхъ осно- 
вашяхъ, то, съ другой стороны, нзтъ 
В., которая не имла бы за собою ни- 
какихъ основанй. Приведенныя выше 
разсуждешя о тгносеологической и мо- 
ральной желательности В., покавы- 
ваютъ, что, каковы бы они ни были, 
но такя основашя предлагаются и для 
В. Подобнаго рода теоретическими 
основашями являются всЪ  доказа- 
тельства бытя Божя и друмя раз- 
сужденя умозрительнаго богословя. 
Но, кромВ теоретическихъ, для объекта 
В. предлагають и фактичесыя доказа- 
тельства. Это—явлешя Божественнато 
Промысла. Одинъ изъ видовъ Промы- 
сла состоить въ сверхъестественномъ 
исправлен!и противоестественнымъ об- 
разомъ разстраиваемаго теченя явле- 


БОГОСЛОВСКАЯ 
< 


ВЪРА 1112 
шй. Конечная воля, направившись ко 
злу, разстраиваеть гармонию естествен- 
наго порядка (противоестественный 
факторъ), абсолютная благая воля воз- 
становляетъ эту гармон!ю (сверхъесте- 
ственный факторъ). Постоянно Про- 
мысль дЪйствуеть неуловимымь и не- 
видимымъ образомъ, но въ особенныхъь 
случаяхъ онъ открывается въ очевид- 
ныхъ сверхъестественныхъ явлешяхъ— 
разнообразныхъ чудесахъ, которыя, чмъ 
боле явны, тЪмъ боле свидфтель- 
ствують объ основательности В. тЪхъ, 
упованямъ которыхъ они отвфчаютъ. 
Необычайныя физическя явленя, явно 
производяпия благо, испфленя, воскре- 
шеня, предзнаменовашя, пророчества, 
случаи спасешя отъ гибели, казавшейся 
неминуемою, указаня выхода въ, пови- 
димому, безвыходныхь положеняхъ, 
все это должно заставлять задумываться 
человзка и на вопросъ о причин% выздо- 
ровлешя и спасешя не сиёшить вм%- 
сто благаго имени Богъ ставить ничего 
не говорящ въ сущности «случай». 
Но если высокое мне людей о своему 
разумВ заставляеть ихъ часто отвер- 
тать наивную В. религ и, то съ другой 
стороны, должно сознаться, что ограни- 
ченность этого разума дзлаетъ для нихъ 
невозможнымь превращене В. непо- 
средетвенной въ В. обоснованную. Умъ 
человЪка слишкомъ ограниченъ, онъ 
не можеть ни изучить слишкомъ боль- 
шого матерала, ни разобраться въ немъ. 
Вел дстве этого человзкъ въ большин- 
ств$ случаевъ даже по вопросу о вели- 
чайшихъ чудесахъ не можеть выяснить 
и доказать, имфемъ ли мы дзло съ есте- 
ственнымъ явленемъ или съ сверхъ- 
естественнымъ фактомъ? Христось во- 
скресилъ сына наинской вдовы (Лк. 7, 
11 — 15), дочь аира (Лк. 8, 41 — 42, 
49 —56), четырехдневнаго Лазаря (Тоан. 
11). Скажуть, что это было три слу- 
чая летарги, и что особенно допустимо 
въ Палестинз эпохи Христа потребе- 
ше мнимо умершихъ, такъ какъ тамъ 
хоронили людей непосредственно посл® 
того, какъ признавали ихъ скончавши- 
мися. Въ другихъ случаяхъ заподозрять 
правдивость или вфрность разоказа о 
чудВ, а въ третьихъ заподоврятъ по- 
казашя органовъ чувствъ повфотвова 


213 ВБРА 
теля. Вотъ почему фактическя, какъ и 
теоретическмя доказательства истинъ 
В. не могутъь заключать въ себВ не- 
отразимой силы убфдительности. Но 
им/лотся иные факторы для возбужде- 
ня В. Мисоонеръ или апологеть мо» 
жеть воздЪйствовать на другихъ не 
только разумомъ, но и волею, онъ мо- 
жеть внушить другимъ взрить въ то, 
во что вфритъ самъ. Имфя В., ее можно 
передавать другимъ. Проповфдникъ раз- 
сказываеть о жизни и чудесахъ Тисуса 
Христа, не приводя никакихьъ доказа- 
тельствъ истинности своего разсказа, 
и ему врять, вБрять прежде всего 
потому, что вЪритъ онъ самъ. Душев- 
ное состояше, испытываемое мисе1о- 
неромъ, размышляющимь объ истинахъ 
христанскаго взроученя и о Христв, 
элементомъ каковаго состоянйя является 
В., передается его слушателямъ. Исто- 
ия распространешя христанской В. 
показываеть, что проповфдники хри- 
станства обыкновенно лишь предлатали 
вниман'ю слушателей христаножмя исти- 
ны, но не доказывали ихъ. Припом- 
нимъ рфчь св. Павла въ аеинскомъ 
ареопагв (Дфян. 17, 22 — 81). Если 
иногда апостолы ссылались на испол- 
нен!е пророчествъ на Т. Христ$, то не 
это было красугольнымъ камнемъ’ ихъ 
рёчи. Въ день сошествыя св. Духа на 
апостоловъ обратились ко Христу 3,000 
человфкъ (Лян. 2) не потому, что ис- 
полнилось пророчество Тоиля, но по- 
тому, что состояше духа первыхъ хри- 
сманъ, за столётя предреченное про- 
рокомъ, воздЪйствовало на массу, пере- 
далось массЪ, и такъ какъ элементомъ 
этого душевнаго состояня была В., то 
эта В. и слВлалась достояшемъ массы. 
Но хотя увфровали и 3,000 изъ слу- 
шавшихь ап. Петра, однако увфровали 
не вов слушавие. Очевидно, душев- 
ная настроенность апостола не въ рав- 
ной степени передавалась его слуша- 
телямь и н8которымъ не передалась 
совсЪмъ. Безъ сомнЪшя, ни у кого изъ 
пришедшихь изъ Килиыи и Асшм не 
совершилось того высокато подъема 
духа, который былъ у апостола, но у 
каждато духъ поднимался отъ земли, 
поскольку онъ раньше быль пригото- 
вленъь къ приняю небеснаго. Такимъ 


энНЦиклопЕдля, 


ВЪРА 1114 
образомъ возникновен!е религ!озной В. 
У слушающихь истины В. обусловли- 
валось и обусловливается душевною 
настроенностью самого слушающаго. 
Но лицо слушающее, кром% возд Йетв!я 
со стороны товорящаго, подвергается 
еще воздЪйств!ю со стороны вовхъ лицъ 
окружающихьъ— воздфйств!ю со стороны 
среды. Среда стремится настроить из- 
взетнымъ образомъ каждаго изъ нахо- 
дящихся въ ней. Это психическое взаимо- 
отношеше лица, возвфщающаго. рели- 
тюзныя истины, лица, слушающато ихъ, 
и окружающей среды можно предота- 
вить въ слфдущей схемф. Пусть про- 
повфдникъ будетъ А, слушающее лицо— 
В, среда—0. ВоздВйстве А на В мо- 
жеть быть не только положительным, 
но и отрицательнымъ, не только при- 
влекающимъ, но и отталкивающимъ, 
воздЪйств!е С на В можеть быть тоже 
и положительнымъ и отрицательнымт, 
отношешя А и С могуть быть и от- 
ношен!ями сходства и отношенями про- 
тивоположноети. Очевидно, это взаимо- 
дфИистве есть явлен!е очень сложное 
тЪмъ болфе, что А, В и особенно С 
сами по себЪ очень сложны. Предета- 
вленную схему можно пояснить прим- 
рами. На сенатора Апполовшя, совре- 
менника Коммода, воздЪйствовали дур- 
ное римское и хорошее христанское 
общество; первое его отталкивало отъ 
себя своими дурными качествами, вто- 
рое привлекало хорошими, и, можеть 
быть, воздЪйстйемъ этихъ двухъ про- 
тивоположныхъ обществь онъ быль 
приведенъ къ истин скорфе, чфмъ воз- 
дЪистнемь одного’ христ!анскаго обще- 
ства. Отрицательная сила, дЪйствую- 
щая отрицательно, становится такимъ 
образомь положительной. Съ другой 
стороны, и положительная сила при не- 
блатопр!ятныхъ условяхъ можеть дфИ- 
ствовать отрицательно. ЧеловЪкъ добро- 
дфтельный своею личностю обличаетъь 
челов$ка порочнаго и можеть возбу- 
дить въ послднемъ противъ себя злобу 
и ненависть и такимь образомъ уси- 
лить его порочность. Евреи и избивае- 
мые ими пророки, Ирод1ада и Тоаннъ 
Креститель свидфтельствують намъ объ 
этомъ. Иногда воздЪйстве А на В мо- 
жеть представлять странное явлеше 


1115 ВЪРА 
раздвоен!я. Положимъ какая-либо апо- 
погетическая статья написана очень 
убфдительно, но въ то же время обна- 
руживаеть въ автор злобу, раздраже- 
н1е и стремлеше главнымъ образомъ 
къ побфдВ въ спорЪ, а не къ торже- 
ству истины. Представимъ себ, что 
эту сталью читаеть человфиь добрый 
по природф, но колеблющся въ В. 
Какое впечатл ше произведутъ на него 
слова истины, произнесенныя злымъ 
языкомъ? Какъь бы ни были однако мо- 
рущественны разнообразныя влёшия, 
воздЬйствующия на человзка и нанра- 
вляюпия его къ В., ршене— должно 
или не полжно вфрить — является ак- 
томъ его свободнаго самоопредвлевя. 
Но В. есть понхическое состояще, н%- 
которая душевная настроенность. Ве- 
щественный мъ самъ по себЪ не мо- 
жеть произвести ее. Свобода человзка 
состоить въ способности производить 
свободно рзшеня и осуществлять ихъ 
при помощи тотоваго матер!ала, но не 
въ способности творить изъ ничего. А 
такъ какъ матералъ, предлагаемый ве- 
щественною дфиствительностью, недо- 
статоченъ для того, чтобы создать В., 
то В. подается человЪку свыше, какъ 
даръ Божественной благодати. «Никто 
не можетъ назвать Тисуса Господомъ, 
какъ только Духомъ Святымь» (1 Кор. 
12, 3). Такъ, заключительнымъ актомъ, 
вызывающим въ человфкз В., является 
благодать, но должно оговориться, что 
и ранфе утвержденя человзка въ В. 
предваряющая благодать направляеть 
его къ В. Тотъ, кто есть первый и по- 
слфднй, говорилъ новозавЪтному тай- 
новидиу: «се стою у двери и стучу. 
Если кто услышить голосъ мой, и от- 
воритъ дверь, войду къ нему, и буду 
вечерять съ нимъ, и онъ со Мною» 
(Апок. 3, 20). Божественный Промыслъ, 
не стБеняя свободы человфка, напра- 
вляетъ его къ В., и если онъ хочетъ, 
онъ идеть по направлению указывае- 
мому Промысломъ и, придя къ пони- 
‘гано В., начинаетъ желать ее и, на- 
конецъ, подъ божественнымь воздВИ- 
стыемъ обрфтаетъ ее въ своемъ сердце. 
В. является тогда для человЪка зна- 
земъ внутренняго опыта, непосред- 
ственнымь внутреннимъ завфренемъ 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВЪРА 1116 
того, что исповфдуомая имъ релимя 
истинна. Молясь Богу, челов къ ошу- 
щаетъ въ себф его воздЪйств!е, въ пре- 
подаваемыхъь церковью таинствахь 
испытываеть ея благодатно спаситель- 
яую силу, въ ея обрядахъ находить 
источпикъ умилошя и отсюда полу- 
чаеть непоколебимую увЪренность въ 
истинности православной церкви. Онъ 
воспринялъ въ себ релимюозную истину, 
ощутилъь ее непосредственно. Пусть 
онъ не знаетъ числа священныхЪ книг» 
и опредфленй вселенскихъ соборовъ, 
но святость этихъ книгь и спаситель- 
ность этихъ опредфлешй онъ можеть 
чувствовать глубже, чфмъ самый уче- 
ный богословъ. Въ В. истина непосред- 
ственно воспринимается челов ческимъ 
духомъ, В. есть ‘непосредственное зна- 
н16 и, какъ таковая, она и ‘можеть и 
должна имфть гораздо большую твер- 
дость, чЪмъ внаше. Относительно точ= 
ности и правильности нашихъ позна- 
ый у насъ постоянно должны возни- 
кать законныя сомнЪи!я: правильно ли 
были произведены наблюдешя, точенъли 
опыт, не допустили ли мы какихъ-либо 
промаховь и ошибокъ въ своемъ раз- 
суждени? Можетъ быть, оть нашего 
внимашя ускользнули н®которыя сто- 
роны вопроса, и въ ревультат® у насъ 
явилась ложь вмфето истины. Въ обла- 
сти В. ныть такихъ могущихь ввести 
въ заблуждене посредетвующихъ эле- 
ментовъ — обманывающихъ чувствъ, 
ошибочно умозаключающаго разсудка, 
невврныхь свидфтельствъ. Божествен- 
ная сила непосредственно восприни- 
мается вБрующимь и сама своимъ воз- 
дфйствемь подаеть зав реше въ своей 
абсолютной истинности. По мбрв ре- 
лигюзно-нравственнаго развит1я чело- 
ввка его В. укр иляется, непосредствен- 
ное воздЪйствю Божества становится 
болзе явнымъ и болве сильнымъ. Яв- 
лешя праведникамъ ангеловъ, святыхъ, 
Божей Матери показывают намъ плоды 
возрастающей В. Уже здфеь на земль 
у великихъ угодниковъ В. приближа- 
лась къ вид®нтю (2 Кот. 5, 7), но только 
въ будущемъь вЪкё она окончательно 
перейдеть въ послЪднее. Чистые серд- 
цемъ увидять Бога, и то, что отчасти, 
прекратится (1 Кор. 13, 10). См. О. Гла- 


1117 ВЪРА 


золева, Объ усломяхъ возникновен!я 
релимюозной В. Сермевъ Посадь, 1892. 

В. и знаще. Когда товорятъ о союзЪ 
или враждв В. и знаня, то подъ В. 
разум ють всегда опредфленное рели- 
г1озное учене. Въ настоящемъ разсу- 
ждеши, слфловательно, разумЪется пра- 
вославно-христ1анская релишя. Возра- 
жаютъ противъ возможности, противъ 
дфйствительности и противъ желатель- 
ности того, что утвержлаеть право- 
славно-христ!анокая религ. Возраже- 
я противъ возможности идуть со ©то- 
роны логики и гносеологии, противъ дьй- 
ствительности — со стороны наукт по- 
ложительныхь и историческихъ, про- 
тивЪъ желательности— со сторопы этики 
и эстетики. Въ факт существовашя 
таковыхъ возражений вфрующий мысли- 
тель долженъ видЪть не только нФчто 
печальное, а и иЪчто отрадное: Этотъ 
фактъ показываеть, что есть нЪкото- 
рый матералъ, на основаши котораго 
можно составлять суждешя о право- 
славно- христанской религ, и онъ 
даеть надежду, что добросовестное и 
тщательное изучене этого матерала 
будеть направлять людей къ истинЪ. 
Историческая всеобщность религюозной 
В.— отрадный фактъ, убЪждающий въ 
законности и необходимости В.; рели- 
тюзныя разноглаея— печальный факть, 
свидЪгельствующий о нравственно не- 
здоровомъ состояши челов ческагодуха. 
Изъ возхъ религ только одна можеть 
быль безусловно истинной. Но самый 
факть существованя В. ошибочныхт, 
долженъ свид®тельствовать въ пользу 
существовашя В. истинной, какъ фаль- 
итивая монета доказываеть фактъ су- 
ществовавя. подлинной. Въ области 
религюзной могуть быть своего рода 
заблуждешя и галлюцинации, но никто, 
страдающий галлюцинащями зрфшя, не 
видаль цвфтовь не существующихь 
дъйствительно, и никто изъ страдаю- 
щихъь таллюцинащями слуха не слы- 
халъ звуковъ неизвЪстныхЪ въ музык». 
То обстоятельство, что для суждевя о 
релимяхъ имфются данныя, открываегь 
полную возможность для изелвдовашя 
вопроса: учен!е какой религи не про- 
тивор$чить требовашямъ теоретической 
возможности, находится въ наиболь- 


энциклопелтя, 


ВЪРА 1118 
шемъ согласйи съ данными дёйствитель- 
ности и наиболфе отвфчаетъ идеальнымъ 
стремленямъ человзка? Мы полагаем, 
что изслвдоване приводить къ отвфту, 
что таковою рели ею или В. должна быть 
признана православно-христ1анская. Но 
товорятъ: всякая В. есть тормозъ для 
научнаго развитя, и православно-хри- 
санская В. стоить въ противорЪчи со 
многими несомн®ниными данными науки. 
На это должно сказать слфдующее: 
В. настолько же является тормовомт, 
свободнаго научнаго развит! я, насколько 
имъ является истина. В. не стБеняетть 
изолфдоватя, но освфщаеть его. При- 
мъръ можеть разъяснить это. Положим, 
я знаю съ несомнЪнностью, что въ да- 
хи, въ которую я всматриваюсь, стоить 
замокъ. МнЪ извЪстна его архитектура, 
я знаю мБотность, въ которой онъ рас- 
положенъ, но воть-—картина, фонъ, ри- 
сующеся моимъ глазамьъ, оказываются 
не отв8чающими моему знанию, не со- 
гласующимися съ нимъ. Я заключаю, 
что мои глаза ошибаются. Однако на 
основани этого заключешя я не дол- 
женъ отвергать показанйя глазъ, а из- 
слёдовать причину ошибки--что доста- 
вляетъ моему зрфн1ю картину несоглае-, 
ную съ дЬйствительностью. Туманъ 
могь измфнить очертаня замка. Какъ 
въ житейскомъ опыт, такъ и въ во- 
просахъ науки и во взанмоотношени 
науки и В., когда вотрфчаются несо- 
тласующияся между собою положевя, 
не нужно спЪшить съ отрицашемъ ка- 
кихЪ - либо изъ нихъ, ихъ должно из- 
слёдовать. Релимозная В.— не табу и 
не тормозъ, она есть непосредственная 
истина и поэтому можетъ служить не- 
погрзшимымъ коррективомъ знаня, но 
дфло въ томъ, что мы можем, погрЪ- 
шать въ пользовани этимь корректи- 
вомъ, можемь смЪшивать съ’ истиною 
свое понимаше истины, которое можеть 
быть совершенно ошибочныхмь и’ кото- 
рое можетъ заставить насъ отвергнуть 
дъйствительную истину. Но невзрую- 
пце мыслители должны знать, что и въ 
наукф истина нерфдко отвергалась во 
имя заблужденй, ошибочно принимав- 
шихся за истину: во имя теор!и исте- 
чешя въ оптик долго отвергали тео- 
рю волнен!я; во имя предвзятаго убЪ- 


1119 ВЪРА 
жденя, что камни не могутъ падать’ съ 
неба, долго отвергали факты ихъ па- 
дешя. Но теоря волневя несомнзнно 
ближе къ истин®, чфыъ отвергнутая те- 
перь совсфмъ теоря истечешя, и камни 
упавшие съ неба въ настоящее время 
можно видфть во всзхъ минералогиче- 
скихъ музеяхь Европы. Ограниченность 
челов ческаго разума и для вфрующаго 
‚мыслителя дфлаеть неизбфжнымъ столк- 
новен1е его религозныхъ воззрфшй съ 
научными открыями. Безъ сомнфя 
Жоперникь много думалъ объ отноше- 
ши своего открытя къ Библии. Но тамъ, 
какъ это имЪло мфето по отношению 
юь Коперцику, гдЪ съ знашемъ соеди- 
няется В., конфликтъ всегда получаеть 
исходъ, не колеблюний В. и сообщаю- 
ий прогрессивное движене знано, 
. есть такой же авторитетъ, какъ и 
истина, но авторитеть истины можеть 
отфенять только лжецовъ. Назвать В. 
стЗеняющимь началомъь можно лишь 
ВЪ той мфрЪ, въ какой такимъ нача- 
ломъ является для человЪ ка его совЪеть, 
удерживающая его оть зла, или въ ка- 
кой мВрВ стВеняющимъ началомъ яв- 
ляются для человЪка послфдетвя его 
ошибокъ. Медикъ рзшилъ своимъ разу- 
Мом, что такое-то лекарство исцвлить 
больнаго, онъ далъ его больному, и 
послёдн!й умеръ. Разв® этотъ медикъ 
имфеть право порицать законы при- 
роды за то, что они ственяють про- 
сторъ его’ воображения? Область кон- 
фликтовъ не ограничивается для чело- 
ввка сферою, гдЪ соприкасаются В. и 
знан!е, она простирается и на данныя 
опыта и на все, что подвергается че- 
ловфческому изсл$дованйо. Въ области 
основныхъ вопросовь бымя и знашя 
мнот!е конфликты, возникиие уже тыся- 
чел мя, можеть быть, будутъ существо- 
вать до суднаго дня. Парадоксъ Зенона 
(490—430 гг. до Р.Х.) «летящая стрфла 
неподвижна» нисколько не разр шенъ, 
онъ только выясниль намъ, что факть 
движеня непостижимь для нась въ 
своей сущности. Но и не въ сфер прин- 
цишальныхь вопросовъ приходится 
ветрёчаться людямъ съ фактами, которые 
кажутея противорёчивыми. Ледъ холо- 
дить. Веруть кусокъ льда выточенный 
въ формВ чечевицы. Этотъ кусокъ по- 


тогобловскАЯ 


ВЪБРА 1120 
мфщаютъ между трутомъ и солнечными 
лучами. ПШовидимому, труть долженъ 
становиться боле холоднымъ, на са- 
момъ дфлВ онъ загорается. ЧеловЪкъ 
знакомый съ геометрической ‚ оптикой 
понимаеть, въ чемъ дВло. Двояковы- 
пуклая форма льда, преломляя лучи 
солнца, собираетъ ихъ за собою въ од- 
ной точкВ. Отсюда интенсивность ихъ 
дъйствя. Но для лица незнакомато съ 
оптикой это явлен!е покажетея стоя- 
щимъ въ противорфи съ основными 
законами природы. Такъ и нфкоторыя 
положешя В. и знашя кажутся противо- 
рфчащими, можеть быть, потому, чтогно 
найдено ихъ примиряющаго начала. И 
въ различныхъь положеняхь вЪфроуче- 
я пытаются находить противорВчя. 
Объясняютъ логически несостоятель- 
нымъ учене о трединомъ Богё, эти- 
чески несовмфстимой благость Божию 
съ’ печальною участью грфшниковъ. 
Далъе указываютъ, что факты дЪйстви- 
тельности отрицають фактъ бытя Бо- 
лия. Въ прошедшемъ столфйи любили 
ссылаться на лиссабонское, землетрясе- 
н1е, въ послёдне годы на пожаръ на 
блатотворительномъ базар въ улиц 
Гужонъ въ ПарижЪ, тдЪ погибло много 
невинныхъ жертвъ, чего, говорятъ, не 
могло бы быть, если бы быль любящий 
Богъ. Разсуждаюние такъ но хотятъ 
знать и помнить, что въ первыя сто- 
ля тысячи жертвъ радостно гибли, 
потому что знали, что есть любяпий 
Богъ. Должно быть крайне осторожнымъ 
въ рёшенш вопросовъ о совмфетимости 
тЪхъ или иныхъ положеши, тёхь или 
иныхЪ истинъ В. съ тфми или иными 
провозглашаемыми открыями науки 
или фактами дЪйствительности. Ието- 
рическ опытъ развиль скентицизмъ въ 
культурномъ челов чествВ: одни не 
признаютъ В., друше не довфряють 
наукв. Одни вспоминаютъ Колумба, Ко- 
перника, Галилея, друге ——различныя 
теори мрообразовашя, происхождешя 
организмовъ, мномя мнимыя открыт я, 
которыя повидимому должны были из- 
мфнить все м!ропониман!е челов чества, 
а въ конц® концовъ оказывались жал- 
кими заблуждешями. Несомн®нно, что 
подъ эту печальную категорию подой- 
дуть и н6которыя изь научныхъ тео- 


1121 ВЪВРА 


ИИ, которыя въ настоящее время про- 
тивополагають релийи. Но позволи- 
тельно думать также, что явятся но- 
выя открыт я, которыя примирятъ пред- 
ставляюцияся теперь противорфчащими 
одни другимъ н%зкоторыя положешя В. 
и знашя. О томъ, по какимъ вопросамъ 
въ настоящее время существуетъ коп- 
фликтъ между В. и знашемъ см. О. Гла- 
золева, Релимя и наука въ ихъ взаимо- 
отношенш къ наступающему ХХ сто- 
лЪтгю, Свято-Троицкая Сермева, лавра, 
1900, О взаимоотношеши различныхъ 
научныхь теор! и истинь вфроучешя 
см. подь соотвВтетвующими словами. 
С. Глалолевь. 

ВБРА, какъ христанская добродз- 
тель. «Нын® пребывають вфра, наде- 
жда, любы, три @я: больши же сихъ 
любы» (1 кор. 13, 13). Сь точки зрЪ- 
ня этихъь трехъ добродфтелей,какъ 
оп обыкновенно называются въ бого- 
слов и,—и могутъь быть выяснены всЪ 
существенные моменты поведешя че- 
ловзка въ отношении его кь Богу. Въ 
силу этой характернзйщей особенности, 
указывающей именно на извзетныя от- 
ношеня наши къ Богу, данныя добро- 
дЪтели и носять имя «ботословскихъ», 
въ отлиЧе отъ другихъ, опред8ляю- 
щихь отношен!я человзка къ инымъ 
объектамь: къ себф самому, къ ближ- 
нему, къ неразумному мфу... Взаимоот- 
ношен!е богословских добродЪтелей въ 
общемтъ таково. Любовь—ббльшая между 
ними добродвтель, но В. и надежда 
являются необходимыми ея предполо- 
женями. Любящ кого-либо въ истин- 
номь смыслЪ этого слова необходимо и 
довБряетъь объекту своей любви, а до- 
в$ряя, необходимо надфется на него, 
В. и надежда здзеь предполагаются лю- 
бовью непремфнно. Въ частности, любя 
Бога, человЪкь ео 1рзо вфритъ Ему, 
Ввфритъ, что всф Его слова, всВ Его 
обЪтовашя и т. д. истинны; в$руя, на- 
ДЪется на божественную помощь, на 
исполнеше всзхь Божшихъ обфтованй 
и пр. Словомъ, вс эти три добродЪ- 
тели по существу своему неотдёлимы 
другь отъ друга. 

Первымъ моментомъ въ жизни три- 
спиансксй, моментомъ, съ котораго на- 
чинается послфдняя, является, какъ 


энциклопедия, 


ВЪРА 1122 
извфетно, обращеше челопв®ка, состоя- 
щее въ покаяши его и В.: каюпийся 
трёшникъ хватается за В., какъ за 
единственно-надежный якорь спасешя. 
Только при наличности покаяшя и В. 
и возможно зат мЪъ возрождене грёш- 
пика, т. е., оправдан!е и освящене его 
въ спасительныхь Христовыхь таин- 
ствахъ. Не имфя въ виду здфеь изла- 
тать истори обращешя и возрожден 
челов$ка, отм$тимъ только то, что В., 
слфдовательно, есть такое внутреннее 
настроеше, которое. требуется отъ «но- 
ваго» человка при самыхъь уже пер- 
выхь, при самыхьъ начальныхь шагах 
его жизни. «Безъ В... невозможно уго- 
дить Богу» (Евр. 11, 6). Если же такъ, 
то спрашивается; о какой В. идетъ р8чь, 
во что въ частности долженъ человфкъ 
вфровать? Слово Боле многократно 
отвфчаетъ на этоть вопросъ. ЧеловЪкъ 
долженъ вфровать въ то, что Богь су- 
ществуеть (—11, 6). Это, конечно, 
первое услове, при наличности кото- 
раго затВмъ только и можно говорить 
о частизйшихь элементахъ В. Бога мы 
не впидимъ; слЗдовательно, познать Его, 
какъ познаемъ что-либо доступное на- 
шему внфшнему наблюдению, мы безу- 
словно не въ состояни. Н%Фкоторое же, 
относительное знаше о Бог%, однако, 
доступно челов$ку. «Разумное Боже 
явЪ есть въ нихъ: Богъ бо явилъ есть 
имъ. Невидимая бо Его отъ создашя 
ма творенми помышляема видима 
суть, и присносущная сила Его и 00- 
жестРо, во еже быти имъ безотв%т- 
нымъ» (Римл.1, 19—20). Слвдовательно, 
въ каждомъ челов®кЪ почва, для В.есть, 
она подготовлена Самимъ Богомъ. Оть са- 
мого челов ка требуется, чтобъ онъ над- 
лежащимъ образомъ воспользовался бла- 
тодфтельным отношен!емъ къ нему его 
Создателя. ВФруя въ Бога, въ Его бы- 
те, въ Его всесовершенство..., въ иску- 
пительныя заслуги Сына Болия..., ко- 
роче: во все, во что вфровать предпи- 
сываютъ намъ—Св. Писаше и Св. Пре- 
дане, наша православная церковь, — 
челов къ —хрисманинъ должнымь об- 
разомъ и воздЪлываетъ: ту почву, даю- 
щую желательный плодъ. Теперь оче- 
видна и причина, по которой такъ по- 
нимаемая христанская В. возводится 


36 


1123 ВЪРА 


на степень доброд$тели. Когда съ по- 
мощгю своихъ визшнихъ, напр., чувствъ 
я познаю что-либо, какъ несомн®нно 
существующее, то, конечно, не будетъ 
добродфтелью, если я буду взрить въ 
быте этого чего-либо...; не будетъ до- 
бродфтелью потому именно, что не в%- 
рить въ данный объекть я уже безу- 
словно не могу, коль скоро какъ бы 
держу его въ свопхъ собственных ру- 
кахъ. Другое дфло: В. въ Бога, въ Его 
был!е, всесовершенныя свойства, въ 
Его извфстное отношене кь вру во- 
обще и къ человзку въ частности и 
т. д. Зд№сь В. никотла не можеть до- 
стигнуть степени знашя, зная вполнЪ 
осязательнаго. ЗдЪеь, такимъ образом, 
значительн®йцИй элементь всегда, оста- 
нется только и только В. Въ томъ-то 
и состоитъ здфеь добродфтель со сто- 
роны человфка, что онъ твердо взруетъ 
въ осуществлене того, что возв$ щается 
ему Словомъ Божимъ, въ истинность и 
непреложность этого... хотя ни своимт, 
умомъ, ни опытомъ... не можеть ося- 
зательно провфрить содержаня своей 
В. Свободный элементь В. — услов!е, 
обособляющее ее оть признан!я за исти- 
ну познаваемаго чрезъ посредство внвш- 
нихъ или внутреннихъ чувствъ, отъЪ 
признанйя, слёдовательно, отмфченнато 
отпечаткомъ невольности, вынужден- 
ности, въ то же время есть ‘услове, и 
наиболзе опредфляющее пфну В. и до- 
стоинство. Свободная В., яокорность 
В., разумЪФется, добровольная, яослу- 
шанле ей—-воть то, что иЪнно въ ‘че- 
ловзк&— христанинв (ср. Рима. 1, 5; 
6, 17. Ср. отчасти Евр. 11 ит д.)... 
Нами сказано, что, съ одной стороны, 
содержане В. не можетъ быть до мель- 
чайшихь сторонъ выяснено при посред- 
ствЪ имЪющихся въ распоряжешиу че- 
ловфка данныхъ и даже не только до 
мольчайшихь сторонъ, а и въ отноше: 
нм къ наиболве существеннымь изъ 
нихъ,—а съ другой, В.— настроен!е че- 
ловзка непрембнно свободное. Изъ ска- 
заннаго, повидимому, слфдуеть, что отъ 
хрисманина кребуется В. безъ всякихъ 
разсужден, В. слВпая, такъ какъ все 
равно не въ его силахъ постигнуть ея 
сущность. Въ дВйствительности, однако, 
хрисманство предъявляеть въ своимт, 


БоГгОблОвОкАЯ 


ВЪРА 1124 


послЬдователямъь требовашя совсем 
иного рода. Будьте «тотови... присно ко 
отвЪту всякому вопрошающему вы ело- 
весе о вашемъ упован!и»... вотъ что го- 
воритьъ св. ап. Петръ (1 Петр. 3, 15). 
ЗдЪсь уже опредфленно выясняется, что 
наше уповане, наша В... непремфнио 
должны имфть подь собой разумныя 
основашя, такъ чтобъ, въ случаЪ на- 
добности, мы могли оказаться не безт- 
отвтными предъ тфми, кому вздума- 
лось бы спросить насъ о 1\хъ данныхт, 
кая оправдываютъ нашу принадлеж- 
ность нъ христанетву. Имя не просто 
В.; а В. именно разумиую, противъ ко- 
Торой данныя нашего ума, правильно 
употребляемыя, ничего оказать не мо- 
гутъ, мы-хрисмане— естественно ‘не 
должны «вфрить всякому духу, Бо—иску- 
шать духи, аще отъ Бога суть, яко 
мнози лжепророцы изыдоша въ му» 
(1 Тоан. 4, 1), подъ видомъ правды 
пропозфдующие одну ложь, склоняющю 
къ В. вь несуществующее, въ призрач- 
ное... «Ла не бываемъ ктому младенцы, 
влающеся и скитающеся всякимъ в$- 
тромъ учевя, во лжи челов честВИ, 
въ коваретвЪ козней льщешя» (Ефес,4, 
14), не должны взрить— чему придется, 
не должны прилелатьося в5 научешя 
странна и различна (Евр. 18, 9) ит. д: 
(ср. Тим. 1, 13 и проч.). Короче: по 
смыслу Ов. Писая, мы должны тща- 
тельно изучать и всесторонне разома- 
тривать объекты своей В., чтобы не 
ввести въ ихъ число такихъ, которые 
того не заслуживаютъ, и не смфшать 
съ этими объектовъ совершенно проти- 
воположнаго свойства. Въ данномъ слу= 
чаЪ особенно` поучителенъ для насъ, 
конечно, примфръ Самого Тисуса Хри- 
ста: Проповфдуя человфчеству Свое б0- 
жественное ученте, возвёщая, что Онъ— 
Месая, пришедпий спасти людей отъ 
ихь духовной смерти... Онъ ноступаль 
далеко не такъ, какь поступали мноме 
друге провозввстники новыхъ религ. 
«Аще Азъ, говорилъ Господь, свидфтель- 
ствую © МнБ, свидьтельство Мое 
нветь истинно» (Тоан. 5, 81); или, по 
крайней мЪфрЪ, кто-либо могь ‘бы не 
безъ правдоподобнаго, на его взглядъ, 
основан1я заподозрить его, т. е., сви- 
дфтельства, истинность. Но’ обо Мнь, 


115 , ВЪРА 


продолжаеть Господь, свидЪтельство- 
вали: Гоаннъ, къ которому «вы посласте» 
съ вопросомъ (—338), а особенно «Самъ 
Мой Отецъ, пославый Мя (—87). ДВла 
бо, яже даде Мнз Отець, да совершу 
я, та дзла, яже Азъ творю, свидф- 
тельствують о Мнз, яко Отецъь Мя 
посла» (—36). Если, какъ бы такъто- 
вориль Господь, для васъ (Его слу- 
шателей) недостаточны и неясны всЪ 
друмя свидфтельства, то пусть тако- 
выми, притомъ, внолнЪ понятными и 
осязательными для васъ, будуть т% 
дЪла, тЪ чудеса, которыя Я постоянно 
совершаль и совершаю предъ вами. 
На Свои чудеса, какъ на нЪчто весьма 
убфдительное, ссылается Господь не 
разъ: ‹аще и МнЪ не вфруете, дВломъ 
Моимъ вфруйте: да разумЗете и в%- 
руете, яко во Мн Отець, и Азь въ 
Немъ» (—10, 38)... Отсюда видимъ, что 
Господь снисходилъь къ немощамъ Сво- 
ихь слушателей, не высказывалъ предъ 
ними требовазй относительно слфпой 
въ Него В., но укавываль имъ ‘на 
наиболе характерные для ихъ грубаго, 
чувственнаго ума признаки, по кото- 
рымъ они могли судить, что Онъ вое- 
цфло заслуживаеть такой В... По- 
мимо Своихъ дфлъ, Господь, какъь мы 
видфли, ссылался также и на свидЪтель- 
ства: Своего небеснаго Отца (—32, 37), 
а также и—Тоанна Крестителя (—33). 
Далфе, Онъ призываеть Своихъ слу- 
тателей «изслвдовать (ветхозавЪтныя) 
Писаня. Вфдь вы, говорить Онъ имъ, 
мните въ нихъ имфти животь вЪчный». 
А они, между тВмъ, «суть свидтель- 
`’ствующая о Мн (Тоан. 5, 89). Вы 
уноваете на Моисея. Но, аще бысте 
‚ в\ровали Моисеови, взровали бысте убо 
и Мн, о МнЪ 00 той писа. Аще ли 
того писанемъ не вфруете, како Моимъ 
тлаголомь вЪру имете» (—45, 46, 47)3 
Вее—таюмя данныя, которыя въ глазахъ 
Тудеевъ имфли великое значене. На 
нихь-то, поэтому, и опирается Господь, 
чтобъ слушалели, не увфровавиие въ 
Него даже и послЪ этого, оказались за- 
тЬмъ совершенно безотвЗтными предъ 
Нимъ. Но и этого мало: Господь ука- 
зываеть слушателямь еще на Свою 
жизнь, чуждую всякой неправды, въ ко- 
торой никто не въ состояниг обличить 


энциклопедия. 


ВЪВРА 1126 


Его. А если такъ, то уже по’ одному 
этому Его слова заслуживають В.; 
между тьмъ 1удеи остаются невфрую- 
щими (—8, 46: «кто отъ васъ обличить 
мя о грфсф? Аще ли истину тлаголю, 
почто вы не вБруете Мн%»...} Привы- 
ваеть ихъ Господь обратить вниман!е 
и на то, что Его слова-—дусь и живот», 
животворны (—6, 63) и т, д. (ер.—3, 
17—21) и что, слфдовательно, стоять 
того, чтобъ слушатели увфровали въ 
нихъ, а чрезъ тои въ Него и пр. Сло- 
вомъ, такого, рода отношен!е Господа, 
къ Его слушателямъ, имфвшее въ виду 
привлечь ихъ кь В. въ Него, вполн\ 
уполномочиваеть и насъ разбираться 
въ содержаши нашей В., анализировать 
ее, прояснять ее и т. д., насколько, 
конечно, это доступно нашему разуму 
при наличныхь условяхъ нашего, бы- 
я.— Свободная и разумная В.,—В., слф- 
Довательно, проникающая нашу волю 
(т. е., поскольку она —В.—свободна) и 
нашъ умъ (т. о., поскольку она разумна), 
должна всецфло раствориться и въ на- 
шемъ сердцз: мы должны веровать 
сердцемь, по слову св. апостола (Римл. 
10, 10). Пока В. не проникнетъ въ налие 
сердечное святилище, пока она обитаеть 


лишь за предЗлами его, она остается | 


еще мертвою, 
чзмъ. Но лишь только она сдфлается 
достояшемъ и сердца, положеше дфла 
сразу измфняется. Сердечно вЪфруюнший, 
движимый побуждешями своего сердца, 
проявляеть ‘свою В. въ дфлахъ. Эти по- 
слвдшя и являются жизненными эле- 
ментами — они только и ничто болфе. 
Это положен!е подробно раскрывается 
св. ап. Таковомъ, говорящимъ, что хотя 
теоретическая В. — двло хорощее, но 
взятая помимо подтверждешя ея с0- 
отвфтетвующимь ей поступавемь ч6- 
ловфка, она — мертва. Въ обосноване 
истинности своихъ словъ св. апостоль 
ссылается на оправдавшихея своими 
дълами Авраама и Раавь--блудницу. 
В. онъ’уподобляеть тфлу, т. е., В. 
теоретическую, историческую; а дВла — 
душЪ. Душа оживотворяеть тфло, дВла 
оживотворяють В. В., словомъ, «дости- 
таетъ совершенства» только «дВхами»... 
([ак.2, 14—26... «В., ащедЪлъ не имать, 
мертва есть о себ$... Оть дёлъ совер- 


36* 


не оживотворяемою ни- р 


1127 ВЪРА 
шися В... Якоже бо т№ло безъ духа 
мертво есть, тако и В. безъ дЪлъ мертва 
есть»...) И такъ, В. должна’ проникать 
всВ наши душевныя силы: и волю, п 
умъ, и чувство; должна быть свобод- 
ною, разумною, сердечною. При такихъ 
только усломяхь она и можеть ‘быть 
совершенною. Конечно, степеней этого 
совершенства много. Возможно высшая 
для человфка ступень достигается не 
влругь. На нее восходятъь только чи- 
стые сердцемь, В. которыхъ уже тожде- 
ственна съ получаемымъ нами при по- 
средствз чувства зря знашемъ: «чи- 
сти сердцемъ... тт Бога узрятъ» (Мате. 
5, 8). Отсюда совершенно понятными 
для нась становятся слова Спасителя, 
поясняюция силу и значене В. Его 
ученики не могли изгнать бЪеа изъ 
одного человЪка. Не могли, какъ Онъ 
товорить, только по ихъ #с62%р0. Между 
тВмъ какъ, если бы имъ была присуща 
В. лишь только с» зорчичное зерно, то 
и тогда, по ихъ слову, гора перешла бы 
съ м8ета на м$ето и вообще для нихъ 
все было бы возможно (Ме. 17, 19, 20). 
«В. наша», по слову св. Гоанна, «есть по- 
бЪда, побфдившая мръ» (1 Тоан. 5, 4), 
ит. д. (ср. Евр. 11)... Въ виду всего 
сказаннаго вполнЪ ясно, почему всюду 
въ словз Божемъ весьма выразительно 
говорится о В., какъ «дфлв Воямемъ» 
(Тоан. 6, 28, 29. «Се есть дфло Божие, 
да вруете въ Того, Егоже послаОнъ>...), 
именно В. въ Г. Христа,—какъ дающей 
человёку «взчный животъ» (—3, 86), 
право называться и «быть Бояйимъ ча- 
домъ» (—1, 12), — «спасающей» людей 
(Дуяи. 16, 30, 381), дающей имъ 
«оставлеше трзховъь и достояе во 
святыхъ» (—26, 18) и проч. 1). 
Таковъ кругъ, въ предълахъ котораго 
В., какь хрис\танская добродфтель, 
имфеть м$сто. Этотъ кругъ въ данном 
случав можетъ быть только съ извфет- 
нымъ — опредфленнымь д1аметромъ. 
Если дламетрь—больше, нежели сл®до- 
вало бы, то истиннаго понят!я о В. уже 
не будетъ; не будеть послфдняго и въ 


1) Намфтивъ положительныя стороны В., 
въ настоящемъ случа не говоримъ объ 
имющихъ изьфстное касательство къ ней: 
исповъданзи В. и клятва (объ этомъ см. ниже 
въ соотвфтствующемъ мЪот$). 


БОГОбЛОВОКлЯ 


ВЪРА 1128 
томъ случав, если этоть даметръ ока- 
жется и меньше сравнительно съ нор- 
мальнымъ. И тамъ, и сямъ получаютел 
явлешя ненормальныя: вфроотступни- 
чество, невЪ]р1е, скепгицизмъ, индиф- 
ферентизмъ, суевр1е, каковыя обыкно- 
венно и отиЗчаются моралистами. Вфро- 
отступничество — измВна христанина 
своимъ религюзнымъ убЪждешямъ. Ра- 
нЪе того, какъь наступило это состоя- 
н1е, данный челов$ къ или вёровалъ въ 
Бога, или чаще всего: былъ холоденъ 
къ своей В. или даже былъ одержихъ 
сомнфшемъ въ истинности ея. Даль- 
нйшею степенью этихъ послёднихъ 
состоя и является вЪфроотступниче- 
ство. Р$дко оно составляетъ стадио, 
непосредственно слфдующую за пе)- 
вымъ изъ трехъ данныхъь состоянй. 
Если въ обыденной жизни зам чаемъ, 
что какой-либо человЪкь изм®няеть 
своимъ завзтнымъ убфждешямъ, кото. 
рыя прививались къ нему съ замыхъ 
давнихъ поръ, быть можеть, даже съ 
дътекихъ лфть, то такому обыкновенно 
или совсёмъ порестаютъ довфрлть или 
слишкомъь мало довфряютъ, полагая, 
что случившееся съ нимъ однажды мо- 
жеть повториться и впредь. Впрочемъ, 
уважен!е и довз ре къ нему окружаю- 
щей среды возрастаеть сравнительно 
съ прежнимъ, если убфжден1я, которыми 
замфнены прежн!я, лучше, чище, вышо 
послфднихъ, не только по его личному 
мнзн!юо и мнён!ю другихъ, но особенно 
со стороны существа ихъ. Въ отноше: 
ши къ отступникамъ отъ божественной 
религ!и послфдняя оговорка, конечно, 
значешя имфть не можеть, но зато 
имфеть полный смыслъ все то, что можно 
сказать въ упрекь имъ. Ап. Павелъ 
такъ говорить о вроотступникахь: «не- 
возможно бо просв щенныхъ единою и 
вкусившихъ дара небеснаго, и причает- 
никовъ бывшихь Духа Святаго, и доб- 
раго вкусившихъ Бояйя глагола и силы 
грядущаго вЪка, и отпадшихъ, паки 
обновляти въ покаяне, второе расии- 
няющихь Сына Божая себЪ и обличаю- 
щихъ» (Евр. 6, 4—6). Поэтому-то хри- 
станамъ, по слову того же св. апостола, 
и надлежить быть «твердыми, стоять 
въ В.» (1 Кор. 16, 13), а по слову дру- 
гого: «быть вЗрными даже до смерти» 


1129 ВЪРА 
(Апок. 2. 10). Въ наше время случаю- 
лияся вЪроотетупиичества обыкновенно 
обусловливаются одною только внутрен- 
нею настроенностью людей въ извЪст- 
номь направлени. Отсюда они — все- 
цвло неизвинительны. Въ древшя вре- 
мена, во время гонен! на христанъ, 
когда послёдше мучешями... искуша- 
лись на подоб1е золота, вложоннаго въ 
плавильную печь, малодушные, изъ-за 
любви къ этой временной жизни и ея 
утЪхамъ, отпадали оть В..., но сравни- 
тельно съ нынзшними в%фроотступни- 
ками — добровольными они были все- 
таки мензе безотвЪтными... — Немного 
выше взроотступпика въ нравственномъ 
отношеши — невзрующ: послфднему 
пеизвЪстна сладость В., почему онъ п 
блуждаеть во мракз невЪря, межд\ 
т5мъ первый, вкусивъ той сладости, 
добровольно оть нея отрекся, добро- 
вольно погрузился въ тотъ мракъ. М1ро- 
зозерцаше невЪрующаго общеизвзетно: 
отрицательно относясь къ вопровамъ — 
о бытш Божемъ, о загробномь суще: 
ствовани человЪческой души ит. д., 
словомъ, къ вопросамъ о такъ назы- 
ваомомъ «потустороннемъ», въ сфер же 
«посюсторонняго» также смотря на 
вопросы: о гр№х%, даже о бытш въ че- 
ловзкЬ силы «самоопредвлен!я», именно 
пи отъ какихъ услов!й не стоящей въ 
зависимости, отсюда—обь отвфтетвен- 
пости человЪзка предъ нраветвеннымъ 
закономъ (онъ, конечно, также отвер- 
тается) за свое поступаше и т. д., не- 
вфруюцие обыкновенно ограничиваютъ 
всю свою В. областью чувственнаго, 
матер!альнато... Ничего н%зть удиви- 
тельнаго въ томъ, что, не имфя подъ 
собой твердой почвы, они обыкновенно 
дають широый просторъ господству 
своихъ низменныхъ —чувственно-эгои- 
стическихь  инстинктовъ. Поистин® 
жаль е безумцы (ср. Певал. 13, 1), еще 
и кичацтеся своимъ безумемъ! Конечно, 
не всв невфрующе одинаково низко 
стоять въ нравственномъ отношении, 
конечно, не всЪ они безусловно отри- 
цаютъь перечисленные нами пункты, 
но такая градащя касается уже част- 
постей, о которыхъ мы говорить не 
имвемъ въ виду по невозможности про- 
слЪдить всЪ 1% частности, всетаки 


энциклопедия. 


ВЪРА 1130 


мало мфпяюня самый корень дфла...— 
Иоднимаемся затвмъ еще выше: къ ре-- 
лимюозныймь скептикамъ, къ этому «вол- 
ненпо морскому, вфтры возметаему и 
развиваему» (Гак.1, 6). Это уже не то, 
что —в$роотступники и невзрующе. 
Здфеь элементъ В. въ н®которомъ емыс- 
ль имфеть мфето, но онь еще крайне` 
неустойчивъ. Онъ нуждается въ опор, 
въ направителв. Смотря по тому, что 
это —за опора и за направитель, — и 
колеблюпийся въ В. человЪкъ склоняет- 
ся или въ сторону В., или въ сторону 
нев®р!я. Библейская истор1я предета- 
вляете много иримфровъ, иллюстрирую- 
щихъ подобное внутреннее состояше 
человфка. Израильтяне, шатавиеся въ 
В. и отсюда почитаяпИе то, Гегову, то 
языческихь боговъ (Ваала Астарту...), 
на время бывали склоняемы къ В. только 
въ истиннаго Бога, именно усимями 
особенно пророковъ. Но, какъ скоро эта 
поддержка удалялась, они снова, по- 
добно морекой волн, го поднимались, 
то опускались. А сколько разъ то про- 
являли В., то невзр!е въ отношения къ 
[мсусу Христу современные Его про- 
повзди 1удеи?! Лажо ап. 9ома— и тоту 
оказался въ числЪ сомнзвавшихся (Тоан. 
20, 24, 25, 27, 28, 29)! Положимъ, что 
то было временное лишь состояве духа 
этого апостола, зат$мъ сдзлавшагося 
однимтъ изъ вЪрнЪйшихь и надежн\Ъй- 
шихъ проповфдниковъ евангельскаго 
учен1я...—-но такое состояе всетаки 
было. В., кавь плодъ знашя, уже не 
столь цфнна: «яко видзвъ Мя, взровалъ 
еси», —товоритъ Господь 90м%, —«бла- 
женни же не видфвии, т вЪровавше» 
(—29) (сравн. 1 Коре 8, 1).—СомнЪф- 
ваюпцеся люди все же такз или иначе 
заинтересованы въ вопрос» о В.,—они 
только недоумФвають: въ какую сто- 
рону имъ склониться окончательное. 
Но встр$чается родъ людей, которые 
пимало не интересуются даннымъ во- 
просомт и другими— съ нимъ соединен- 
ными. Для нихъ совершенно безраз- 
лично; взровать ли, не вфровать ли... 
Ихь симпати совефмъ въ другой об- 
ласти: въ области трубо-чувсивеннаго, 
матер!альнаго. Въ погон за посл$л- 
цимъ они забываютъ обо всемъ осталь- 
номъ. Они «ни студены, ни теплы», по 


1131 ВЪЗРА 
слову Апокалинсиса св. Тоанна (3, 15; 
чит. и от. 16). Такое ихъ равнодушие 
къ В. въ высшей степени нравственно- 
дурно, такъ какъ оно совершенно упо- 
добляетъ ихъ неразумнымъ животнымъ, 
не видящимъ ничего за удовлетворе- 
шемъ своихъ грубыхъ, только чувет- 
венныхъь инстинктовъ. Таюе люди 
«Вдятьъ, иьютъ, женятся и посягаютъ».., 
и ничто боле не интересуетъ ихъ (Мато. 
24, 38, 39). Въ наше время такихъ лю- 
дей — удивительное множество! Ихъ 
можно встр тить всюду. Они— настолько 
обыденное явлен!е, по крайней м®р», 
въ такъ называемой (4иа$1—)интелли- 
тентной средь, что иные люди, съ ихъ 
точки зря, нёчто въ род ненормаль- 
ныхъ... —Но, если только что назван- 
ная среда создаеть подобнаго рода лю- 
дей, то необразованная (конечно, боль- 
шею частю, но не исключительно только 
она одна) создаеть людей, впадающихъ 
въ крайность, противоположную раз- 
смотр$ннымъ выше обнаружешямъ че- 
ловфческаго я. Разумфемъ суевёр!е и 
его представителей. Характеризуя сущ- 
ность В. съ положительной стороны, 
мы, между прочимъ, оттёнили то по- 
ложее, что В. не должна быть сл%- 
пою; что она, насколько то, конечно, 
возможно для челов®ка, должна быть 
отм чена отпечаткомъ разумности, такъ 
чтобъ взрующ могь дать отчеть въ 
объектахь своей В., кому угодно... При 
отеутстышн этого элемента разумности 
и происходить то, что известно подъ 
нменемъ суевЪр1я. НевЪжественный че- 
ловЪкъ, не имя силъ внести въ свою 
вЪфру разумнаго луча, не имЗя, слЗло- 
вательно, возможности дать себз болЪе 
или мене ясный отчетъ въ содержания 
своей В., обыкновенно взритъ во 
многое такое, во что безусловно не слф- 
довало бы. Такь, вря въ Бога, онъ, 
однако же, понимаетъь дфло слишкомъ 
внёшнимъ только образомъ: напр., ду- 
‘маеть, что одно только механическое 
произнесее Болия имени можетъ по- 
мочь ему совершить что-либо чудесное, 
необычайное; напр., полагаетъ, что Богъ, 
если вфровать въ Него, поможеть че- 
ловфку совершить что-либо даже и не 
особенно нравствениое; вообще на- 
дфется, вфруя въ Бога, получить отъ 


БОГООЛлОВОКАЯ 


ВЪРА 1132 
Него то, проявлев!е чего не стоить въ 
соотв тети съ Его свойствами. ВЗря 
въ Бога подобнымь образомъ, такой 
человЪкъ простираеть свою В. и на 
обыкновенные предметы, на то, что 
само по себф не обладаеть никакою 
чудодфйетвенною силою. Отсюда про- 
истекаеть такь называемое идолопо- 
клонство во вовхъ его видахъ и про- 
явлешяхъ (ср. Римл. 1, 28`, отсюда: 
всяко виды волшебства, чародВйства, 
ворожбы, гаданья, такъ называемой 
маги, спиритизма (до извфетной сте- 
пени заявляющаго о себ и нын® даже!) 
и проч. Бе такого рода суев ря, имвю- 
ция мЗсто особенно въ нашемъ отече- 
ствз, понятны со стороны ихъ проис- 
хождешя. ИзвЪстно, что наши предки— 
язычники видёли боговъ въ каждомъ 
отдВльномъ предметв природы, особен- 
но, если онъ чёмъ-либо (напр., вели- 
чиной...) выдзлялся изъ ряда окружав- 
шихъ его; всюду видЗли она дфйствя 
и обнаружешя того или иного изъ 0о- 
говъ-—добрыхъ или злыхъ, различныхь 
домовыхь, водяныхъ, лВшаго и т. д. 
По обращения въ хрисманство отр%- 
шиться отъ всзхъ прежнихъ, всосав- 
шихся въ ихъ плоть и кровь, суевёрий 
они не могли вдругъ. Ето принималъ 
хрисманскую В., но при этомъ не былъ 
просвзщаемъь надлежащимь образомъ 
своими пастырями, тотъ (а такихъ и 
въ прежнее время было много, да и 
теперь очень и очень немало) по преж- 
нему оставался полонъ суев®риЙ и даже 
больше: новыя релимозныя вврованя, 
внёшнимъ образомъ коснувшись его я, 
перемфшались съ прежними, отъ чего 
умъ его запутался еще больше... Вся- 
вый изъ насъ, родившихся въ деревнЪ 
и наблюдавшихъ жизнь нашего народа, 
знаеть, что безъ суевзр!й простой рус- 
сый мужихъ не обходится почти нигдБ. 
Отсюда распространяться о дл боле 
нЪтъ надобности. Что же касается спи- 
ритизма, обязаннато своимъ происхо- 
ждешемъ присущему челов ческой при- 
родв стремленшю постигнуть явлешя 
изъ жизни «иного» ма и находящаго 
своихъ адептовъ обыкновенно въ лиць 
скучающей и бездвльничающей части 
общества, то какое-либо значене ему 
усвояють, по крайней мЪрЪ, въ настоя- 


1133 ВЪРА 
щее вромя одни болфе; чВмъ наивные, 
люди. Друге же- говорять о немъ не 
иначе, какъ съ улыбкой... Слово Боже 
весьма строго относится къ представи- 
телямь воЪхъ видовъ суевзрая: вызы- 
вающихь мертвыхъ или волхвующихь 
оно обрекаеть на побеше камнями 
(Лев.20, 7); «да не обрящется въ теб — 
говорить Моисей Израилю, — очищая 
сына своего, и дщерь свою огнемъ, волх- 
вуя волхвовашемъ и чаруяй, и птицевол- 
тебетвуяй, чародВй обавая обаванемтъ, 
утробоволхвуяй, и знаменосмотритель, 
и вопрошаяй мертвыхъ» (Второвз. 18, 10, 
11);«и отвергу», говоритъ Господь чрезъ 
прор. Михея тому же Израилю, «волхво- 
вашя твоя отъ руку твоею, и волхвую- 
иии не будуть въ теб; и потреблю 
изваянная твоя, и кумиры твоя изъ 
среды теб$...; и посЪку дубравы отъ 
среды тебЪ»... (Мих. 5,12, 13, 14) (сравн. 
Захар. 10, 2; Малах. 3, 5; ср. исторшо 
Саула и Аэндорской волшебницы: 1 Цар. 
28). И св. ап. Павломъ вов такого рода 
проявлешя суевзрая относятся къ дф- 
ламъ плоти (Гал. 5, 19,20; ср. Апокал. 
21, 8; 22, 15); «часть» (= участь) суе- 
вфровъ, по словамъ Ев. Тоанна, пребы- 
ван1е Въ «езерз торящемъ огнемъ и 
жупеломъ» (Апокал, 21, 8). 

См. нашу статью въ «Христ. Чтен.»: 
«Сущность христанскаго учев!я объ от- 
ношен1яхъ человька къ Богу», 1898 г., 
декабрь, стран. 762—769, 782—788). 

А. Бронзовз, 

ВЪРА и РАЗУМЪ, журнальъ богослов- 
ско-философекй, изд. въ Харьковз съ 
1884 г., справедливо считается ` дзти- 
щемъ покойнаго харьковскаго преосвя- 
щеннаго Амвройя (Ключарева,—о. немъ 
см. особый очеркъ). Преосвященный 
Амврос, старый духовный литераторъ 
философскаго направлешя, получивъ 
въ 1882 г. въ управлеше харьковскую 
епархю, сразу же обратилъ свое вни- 
мане на мВстный духовный епархаль- 
пый органъ «Харьковемя Епархаль- 
ныя Вздомости> и рёшилъ поставить 
его на высоту, соотв тетвующую м$сту 
его изданя—въ университетекомь го- 
родв («Вфра и Равумъ», 1901 г., № 17). 
Въ ноябрЪ 1882 г. онь перевелъ изда- 
н16 «Вфдомостей» въ духовную семи- 
нар!ю, въ видЪ опыта, и поставилъ за- 
дачею для новой редакщи давать въ 


энциклопедия, 


ВЪРА 1134 
неоффицщальной части «Вфдомостей» 
«чтеше серьезное, полезное и разно- 
образное, въ научномъ и литератур- 
номъ отношешяхь способное удовле- 
творять требованямъ  образованнаго 
общества». «Вфдомости» были ежене- 
дВльнымъ издашемъ, и опыть выяс- 
ниль, что неизбьжное въ этомъ слу- 
ча дроблеше статей научнаго харак- 
тера и серьевнаго содержавя вредить 
дДВлу. Затвмь и самая программа «В&- 
домостей» не давала надлежащаго про- 
стора. Между тЪмъ м$стное общество 
стояло на значительной высотВ обра- 
зованности; не довольствуясь однимъ 
положительнымь и популярнымъ рас- 
крыемъ истинъ хрисманскаго в ро- 
учешя, оно желало. бы видёть въ м%ет- 
номъ духовномъ органЪ научно-фило- 
софское ихъ обоснованше, особенно въ. 
виду возражен, предъявляемыхь по- 
клонниками матер1алистическаго -на- 
правлешя въ наукв и жизни. Давая 
отчеть о годичномъ опытф, новая ре- 
дакщя писала, что слфдовало бы дать 
журналу болфе широкую программу, 
«не ограничиваться одною апологети- 
кою христанства на философскихь на- 
чалахь, а дать философи самостоя- 
тельное значенше, назначивъь для нея 
въ журналВ особый отдёлъ, который 
имВлъ бы своею задачей знакомить съ 
философ1ею въ ея настоящемъ видф, 
показывать самый процессъ философ- 
скато мышлешя. Если современное не- 
вЪре находить себЪ опору въ откры- 
тяхъ естественныхъ наукъ, то не по- 
тому, чтобы эти открытя сами по себ% 
представляли что-либо не согласное съ 
откровеннымь ученемъ, а потому, что 
дЪълаются изь нихъ ложные выводы. 
Если бы философсый процессъ мышле- 
н1я совершался правильно, безъ наля- 
жекъ, то приводиль бы къ утвержде- 
но, а не къ отрицаю откровенныхъ 
истинъ». Поэтому задачей журнала 
ставилось пр1учеше читателей къ пра- 
вильному логическому мышлению и за- 
тВмъ ознакомлеше съ развитемъ фи- 
лософокой мысли съ самато ея варо- 
ждевя, такъ какъ философия всегда со- 
прикасалась съ религ!озною областью, 
будучи направлена кь рЬшенио тёхъ 
вопросовъ, которые составляють содер- 


1135 ВЪРА 
жан!е религюзныхъь вфровай, какъ 
быте Бога, беземерме души и т. д. 
Знакомство съ развиемь философской 
мысли покажетъ, какъ рфшались всЪ 
эти вопросы собственными усищями 
человЪ ческой мысли и почему эти уси- 
ия оказывались малоплодными. Зада- 
чей журнала ставилось также ознако- 
млен!е съ доказательствами христан- 
скихь истинъ изъ началъ чистаго ра- 
зума. Редакщя имфла въ виду, что та- 
кая программа дастъ «немного новаго» 
для серьезно образованныхъ читателей, 
но имфла въ виду также и то, что та- 
вихъ людей у насъ немного, для огром- 
наго же большинства читающей публи- 
ки все это будетъ «совершенною. но- 
востью». ВмЪсто еженед®льнаго изда- 
шя, проектировалось издавать журналъ 
двухнедВльный — въ трехъ самостоя- 
тельныхь отдзлахъ: церковномъ, фило- 
софскомъ и отдфлЬ мЪетной епархаль- 
ной хроники. Новымъ въ программ 
признавался философоюй отдёлъ. По 
порученю пребсвящ. Амврося редак- 
щя входила въ сношене съ профессо- 
рами духовныхъ академ по каеедрамъ 
философокихь наукъ, и оть многихъ 
изъ нихъ получила сочувственные от- 
зывы и обфщашя содфйстня, а про- 
фессоръ московской духовной академи 
В. Д. Кудрявцевъь предложиль и на- 
зваше новому журналу: «Вфра и Ра- 
зумъ». Редакторомъ «Харьк. Еп. В\л.» 
въ то время былъ ректоръ семинари, 
прото!ерей Тоаннъ Аратиров», который 
и вель все дЪло по учреждению новаго 
журнала. О. Пратировъ — уроженець 
вологодской епархши, по окончанти кур- 
са московокой дух. академи въ 1864 г. 
во степепью магистра былъ препода- 
вателемъ въ вологодской семинари, въ 
1866 г. перешель въ ярославекую се- 
минарю, въ 1888 т. рукоположенъ 
быль во священника и назначенъ рек- 
торомъ харьковской семинар и съ воз- 
веденемъ въ протоереи. Проектъ о. 
Кратирова немедленно быль предста-- 
вленъ преосвященнымъ на раземотр$- 
н1!е св. синода, 13 декабря 1388 т. по- 
сланъ быль указъ синодомъ, съ разр%- 
шеншемъ изданы, и въ январЪ 1884 г. 
книжка поваго журнала, въ красной 
обложкЪ, полвилась уже въ свфтъ. Ре- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЪВРА 1186 


дакторомъ быль назначенъ о. Крати- 
ровъ, цфна журналу опредЪлена въ 
10 р., объемъ каждой книжки—б6 и 60- 
лфе печатныхъ листовъ. Съ самаго же 
выхода журналъ былъ встрфченъ бда- 
госклоннымь поотщрешемъ и былъ ре- 
комендованъ въ подвфдомотвенныя выс- 
ия и средшя учебныя заведея ми- 
нистерствомъ народнаго просвзщешя и 
учебнымъ комитетомь при св. синод. 
Въ ноябрв 1884 г; журналу разрёшено 
синодомъ издаваль подъ’ собетвенною 
цензурою и отдвльные ‘оттиски чеча- 
таемыхъ въ ней статей. Въ объявлеши 
о подпиекВ на второй годъ издашя 
редакщя старалась опредЪленнЪе выяс- 
нить свои задачи. «Девизь, выставлен- 
ный на нашемъ знамени, это христан- 
ская истина, понимаемая разумно, или 
разумное христанское мросозерцае 
примфнительно къ живымъ потребно- 
стямъ современнаго намъ общества». 
«Только это мросозерцаше запечатл- 
но характеромъ реальной правды, только 
оно наиболфе соотвфтетвуетъ особен- 
ному складу нашей народнодуховной 
жизни, только въ немъ можно находить 
истинный и глубойй смысль жизни». 
«Только христанское, т. е., релитозное 
мросозерцае, вполнЪ гармонируя съ 
доступною памъ научною  истиною, 
наиболзе соотввтствуеть и пашимъ 
народнымъ (нацюналенымъ) особенно- 
стямъ; всякое другое м!ровозарВн1е 
(критическое, позитивное и др.) проти- 
ворзчить народному духу, можеть лишь 
скользить по поверхности нашего на- 
роднатго сознашя и навсегда должно 
остаться для насъ чужимъ, навЪян- 
нымъ со стороны»... «Наше народное 
религюзное мфосозерцане еще запе- 
чатлВно характеромъ первоначальной 
непосредственности и простоты»... «На- 
ше народное самосознан!е должно, на- 
конецъ, освЪтиться научнымъ релит!оз- 
нымь мфосозерцанемъ... и разработка, 
научныхь и философскихъ озновъ на- 
шего релимознаго м!росозерцаня есть 
живая общественная потребность». Ре- 
дакщя не безъ гордости отм%чала, что 
«журналъь встртилъ живое сочуветве, 
небывалое въ нашей богословской ли- 
тературв, не только въ средё нашего 
образованнато ‘общества, какъ св\т- 


1187 ВЪРА 
скаго, такъ и духовнаго, но и заслу- 
жило одобреше высшихъ органовъ пра- 
вительственной власти». Рекомендо- 
ванный по разнымь вЪдометвамъ, онъ 
потребоваль второго ‘издашя своихъ 
первыхъ книжекъ. 

За 18 лВть издашя въ журналЪ на- 
печатано столько боле или мене 
обстоятельныхь статей, что подроб- 
ный систематическй ихъ 0бзоръ ва- 
пялъ бы слишкомъ много мЪфста. Но 
икоторые предметы и вопросы’ полу- 
чили на страницахъ журнала особливо 
подробную или обстоятельную разра- 
ботку. Таковы: изъ области ветхоза- 
въной и новозавтытной истории: о’ бо- 
годухновенности Свящ. Писалия (1898— 
1901 гг.), о кн. Исходъ (1890—1891 гг.), 
о ложныхь пророкахъ въ ветхомъ за- 
вЪт (1897 г.), о язычеств® и Тудей- 
ствЗ ко времени пришествя Тисуса 
Христа (1886—1887 гг.), о пригото- 
влеши м!ра къ пришеств о Христову 
(1900 г.), очерки изъ жизни Т. Христа 
(1901—1902 тг.), воскресеше Христово 
(1891—1899 тг.), нагорная проповфдь 
(1891, 1892, 1899 гг.), обличеше Т. Хри- 
стомъ книжниковъ и фарисеевъ (1896 г.), 
о н8которыхъ притчахъь и собымяхъ 
двунадесятыхъь праздниковъ, обращене 
Савла‘и евангеше ап. Павла (1896 г.), 
о послани къ филипшицамъ (1892 г.), 
объ ацологетахъ П в. (1886 г.) и др.; 
изъ русской церковной истори: древне- 
русская письменность (1896—1897 гг.), 
объ отношени раскольниковъ къ госу- 
дарству до ХУШ в. (1892—1898 гг.), 
о крещени остяковъ и вогуловъ при 
Петр В. (1893 г.), релимознонрав- 
ственное развиме императора Але- 
ксандра Г и идея священнаго союза 
(1884—1889 тг.), о харьковекомъ кол- 
лемумВ до 1817 г. (1895 г.), изъ цер- 
ковной жизни въ царствоване импе- 
раторовъ Александра Г, Николая Т, им- 
ператрицы Екатерины П, изъ церков- 
ной жизни Румыши (1897 г.), Серия 
и др; б/орафическй матемаль данъ 
0 слВдующихь церковныхъ дфятеляхь: 
бл. Августин® (1891 и 1894 гг.), Ам- 
вроми Медоланскомъ (1887 г.), арх1еп. 
Амвроси Ключарев® (1892, 1894, 1898, 
1901 и 1902 гг.), св. Васими В. (1885, 
1901 гг.), о. В. Гетте (1889—1892 гг.), 


эпциклопвдия. 


ВЪРА 1138 
прот. 0. А. Голубинекомъ (1898 т.), 
св. Григориг Богослов (1894, 1898 гг.), 
св. Григо!и Двоеслов$ (1888 г.), арен. 
Иннокенти Борисов (1884, 1885 гг.), 
митр. Иннокенти ВешаминовЪ. (1897, 
1898 тг.), бл. ТеронимЪ (1899 г.), св. 
Тоанн% Крестител% (1894 г,), ев. ТустинЪ 
ФилософВ (1898 т.), свв. Кирилл и 
Меооди (1885, 1893, 1900 тг.), проф. 
И. Н. Корсунекомъ (1899 г.), Лактан- 
ци (1885 т.), св. ЛьвЪ В. (1897 г.), 
св. Макарш, митрополитв юевекомъ 
(1897 г.), арен. Никанор Бровкович% 
(1901 г.), св. Петрь Александрийекомт, 
(1901 г.), св. Петр, митрополит® мо- 
сковскомъ (1894 г.), св. Поликари® 
Смирнскомъ (1894 г.), Пруденщи и его 
гимнахь (1887—1889 гг.), митр. Серги 
Ляпидевскомъ (1899 г.), ТазанЪ и его 
апологии (1898 г.), Тертуламан» (1898 г.), 
митр. Филаретф Дроздов$ (1884—1893, 
1897, 1902 гг.), арен. ФламанВ Го- 
родецкомъ (1901 г.), патр. Фоми (1888— 
1889 гг.), еп.ОеофанЪ Говоров (1894 т.); 
изъ истори западной церкви: западная 
средневфковая мистика въ ея отноше- 
ши къ римскому католичеству (1886— 
1897 гг.), о панетвВ (1884—1889, 1893, 
1894 гг. разныя статьи), ультрамон- 
танское движен!е до ватиканскаго со- 
бора (1892—1894 гг.), о ЕШодие и 
пресуществлени по ученю р.-к. цер- 
кви (1900 г.), о рабочемтъ вопросЗ въ 
отношен!и къ нему р.-к. церкви (1891— 
1892 гг.) и др.; общебогословекая стианьи: 
0’ естествениомъ богопознани (1899— 
1900 гг.), о релими— съ обзоромъ фи- 
лософскихъь ученй о ея сущности и 
происхожлени (1900 - 1902 гг.), о’ без- 
божи (1891—1892 .тг.), объ источни- 
кахъ догматики (1889 г.), о разностяхъ 
инославныхъ церквей (1836—1887 тг.), 
о соединеши церквей (1896 г.), о. ста- 
рокатоличеств% (1898, 1897—1899 гг.), 
очеркь церковнаго права (1890 — 
1893 гг.), объ участи мШянъ въ 
управлении церковными имуществами 
(1887 г.), о пастырЪ церкви по учешю 
Новаго Завзта (1898—1894 гг.), о свя- 
' тоотеческихъ воззрьшяхъ на научное 
'обравоваше (1898 г.), о педагогиче- 
‚скихъ воззрёвяхъ свв. отцовъ (1899— 
11900 тг.) и др. Философевий отиьль 
| даеть очерки: что такое философия 


1189 ВЗРА 
(1884 и 1895 тг.), возможна ли ‘она 
(1884 т.) и нужна ли (1884 г.), ея с0- 
ставъ (1884 г.) и методь (1884 г.), 
очеркъ ея истори (1892 г.), истормя 
философ1и и отеровеше (1885—1886 тг.), 
отношеше философ!и къ наук (1898— 
1894 гг.) и изящной литератур (1892— 
1898 гг.), ньмецкая философшя и ре- 
лиг я (18387 г.); о формахъ и законахъ 
мыпленя (1894—1895 гг.), о законахъ 
мышления съ психологической точки 
зрвшя (1898 г.), метафизическй ана- 
лизь рацональнато (1887—1888 тг.) и 
идеальнаго (1888—1889 тг.) познашя, 
‘идеализмъ и реализмъ (1884—1888 тг.), 
онтолотя (1888—1889 гг.), космологя 
(1891—1892 гг.), физологическй ме- 
тодъ въ психоломи (1888 г.) и обзоръ 
тлавныхь направленй психоломи въ 
ХХ в. (1893 г.) и русской психологи 
(1895 г.); учеше о св. Троиц® въ со- 
временной идеалистической философ! 
(1898—1896 гг.), идея о Бог у древне- 
греческихъ философовъ (1884—1890 тг.), 
исторический обзоръ ученшй о красоть 
и искусствВ (1889—1890 тг.), объ аб- 
солютномъ (1889-—1890 тг.), 0 злЬ 
(1896-1897 гг.), идея Бога и беземер- 
11е души (1896—1897 тг.), цённость 
жизни (1896 — 1897 гг.), безсмерме 
(1885 г.), законъ ‘причинности (1896 т.), 
о природв внавя, вол, движен!и; про- 
странствв и др.; въ частности о фило- 
софахъ и философскихь системахъ и 
направлешяхъ: Аристипи® Киренскомъ 
(1892 г.), Аристотелв (1891 г.), П. Е. 
Астафьев (1894 г.), Верклев (1887 т.), 
Бэконв (1899 г.), Вундтв (1891 г.), 
Гартманв (1888, 1898 —1895, 1898, 
1902 тг.), Гегелв (1902 т:), Гелленбах% 
(1885 г.), Гете (1901 г.), Героклв 
(1897 г.), С. 0. Гогоцкомъ (1889 т.), 
греческой этикв, религш, истори, фи- 
лософи (1886, 1890, 1892, 1894 гг.), 
дарвинизм (1892, 1895, 1896, 1902 тг.), 
деизмЪ (1899 т.), декабристахь— въ от- 
ношении ихъ релимозныхь воззр И 
(1899—1900. тг.), Декарт (1897, 1899, 
1901 гг.), ДемокритВ (1898 г.),. детер- 
‘‚министахь (1897 г,), 9. М. Достоев- 
скомъ (1885 т.),. ИпократЪ (1894 г.), 
Кант} (1891, 1893, 1898, 1899, 1901 гг.), 
Каепари (1901 т.), С. Киркегор% (1886 т.), 
А. А. Козлов (1901 г.), КонтЪ (1888, 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЪРА 1140 
1897 тг.), В. Д. Кудрявцев” (1892, 
1893 тг.), Лейбниц (1887—1898 гг.), 
Лессингв (1901 г.), Маймонид® (1900 т.), 
Маркв Аврели (1887, 1889 тг.), Меч- 
никовЪ (1891 т.), Д. С. МиллЪ (1895— 
1896 тг.), Н. Н. Минскомъ (1890 г.), 
монизм (1900’ г.), Ницше (1900 т.), 
пантеизмв (1900 г.), ПаскалЪ (1899 г.), 
пессимизмЪ (1901 г.), Н. И. Пироговв 
(1898 г.), пиеагорейцахь (1897. г.), 
Платон (1887, 1890, 1894, 1897, 1899, 
1900 гг.), Плотинв (1898—1900 гг.), 
Плутарх херонейскомъ (1885 г.), Про- 
тагорз (1894. г.), раввинизм$ (1899 г.), 
ратйонализмЪ (1899 г.), Ренанф (1893, 
1898 ‘тг.), СенекЪ (1884—1886, 1889— 
1898, 1901 гг.), книгахъ Сивилль 
(1899 г), греч. силлогахъ (1884 г.), 
СковородЪ (1901 г.), старыхъ славяно- 
филахъ (1900 т.), Сокралв (1884, 1889, 
1891—1893, 1899 тг.), Вл. С. СоловьевЪ 
(1900—1902 тг.), софистахь (1886 г.), 
Спенсер (1892, 1894, 1900 тг.), Спи- 
нозз (1894, 1901 тг.), спиритизмь 
(1886 г.); 'стоикахь (1888 г.), теизм® 
(1901 г.), Л. Н. Толетомъ (1885 —1887, 
1889, 1892—1894, 1901 гг.), кн. С. Тру- 
бецкомъ (1891 т.), Фейербах» (1885, 
1886, 1902 гг.), фетишизм (1901 г.), 
Фихте (1901 г.), современной француз- 
ской философи (1893—1894 тг.), Ци- 
церонВ (1885—188", 1902 тг.), цини- 
кахъ (1891 г.), ШеллингВ (1902 г.), 
Шлейермахерь (1895, 1896, 1901 гг.), 
Шопенгауер$ (1886, 1891 гг.), эволю- 
ц1онизмВ и эволюциш (1887, 1894, 1898, 
1899 тг.), Эпиктетв (1887 г.), Эпикурв 
(1887 г.), ЮмВ (1901 г.), Якоби (1894, 
1901 тг.), Фалес. милетскомъ (1887 г.); 
кромЪ того, даны изреченя греческих 
писателей (1885—1887 гг.), переводы 
писемъ Сенеки (1884—1886 тг.) и книги 
ого «О. благодвяняхъ» (1889 —1897 гг.). 
ВсЪ такъ называемые вопросы времени 
находили болфе или мене своевре- 
менно научное освзщене въ журнал$. 
Невзр!е ХХ в. (1899 г.), единов8 ре 
(1893 т.), западъь и вселенская церковь 
(1885 г.), старокатоличество (1898— 
1899 тг.), соединеше церквей (1885 г.), 
разъяснон{е' понятя о царстви небес- 
номъ (1894 т.), теизмь и пантеизмъ 
(1901 г.), пессимизмь (1891 г.), тео- 
софля (1888 г.) талмуль (1888—1890 тг.), 


1141 ВЪРА 


сощализмъ (1902 г.), учеве о’ непро- 
тивлен!и злу (1901 г.), буддизмъ (1887— 
1889, 1898, 1900—1902 тг.), брами 
низмъ (1898 г.), наши секлантекя ‘уче- 
н11(1884— 1887, 1894,1896,1898,1900— 
1902 тг.) и наше миссюнеретво (1898, 
1899, 1901 тг.), о свободв воли (1888, 
1889, 1898, 1900, 1901 гг.), о нрав- 
ственностн (1891, 1898, 1896, 1897, 
1901 тг.), о пастырекомъ служеши 
(1898 т.), о воспиташи (1891, 1899— 
1901 тг.), объ основныхъ задачахъ 
школы (1887 т.), о новомъ этическомъ 
движени (1902 г.), о развит догма- 
товъ (1887—1888 тг.), о необходимости 
ботослужебныхь молитвъ (1899 г.), объ 
импровизац!и (1893 г.), вегетар1анств% 
(1894 г.), клятв$ (1885г.), брак (1899 г.), 
‘развлеченяхъ (1900 г.), театральныхъ 
зрлищахь въ постные дни (1896 г.), 
совершене крестнаго знамени актерами 
(1895 т.), о дуэли (1900 т.), объ энци- 
кликв папы Льва ХШ (1886 г.), о 
брестекой уши (1896 в.), о нраветвен- 
но-религюзномъ ‘кризис на западъ 
(1897 т.), объ отвЗтотвенноети ерети- 
ковъ и лжеучителей (1899—1900 гг.), 
о порядкВ принятя падшихъ въ древ- 
ней церкви (1901 г.), о В. В. Вере- 
щагинв ‘(1885 г.), Гоголз (1902 т.), 
Львз Толстомъ,—вся эта лЬтопись такъ 
называемых злободневных вопросовъ, 
занимавшихь вниман!е образованнаго 
общества въ послёдя 17 лЪтъ, нашла 
себз такое или иное отображене на 
страницахъ журнала. По достоинству, 
какъ и по содержанйо, статьи весьма 
разнообразны: есть и такъ называемыя 
кандидатсвя сочиневя, и магистерсвя 
диссертащи, и статьи прославленныхъ 
въ духовной литератур% мастеровъ пе- 
ра, преимущественно изъ профессо- 
ровъ духовныхъ академий и южныхъ 
университетовъ. Журналъь украшенъ 
статьями и философскими трактатами— 
проповдями преосвященнаго Амврос!я, 
статьями и изслфдованями прот. Т. Бут- 
кевича, П. Буцинскаго, А. Д. БЪляева, 
А. Введенскаго, о. В. Гетте, С. Глаго- 
лева, Н.Н. Глубоковскаго, П. Горскаго- 
Платонова, А. 09. Гусева, А. Дружини- 
на, 9. Зеленогорскаго, К. Истомина, 
И. Корсунскаго, В. Д. Кудрявцева, 
0. Кулюкина, Ц. Линицкаго, Г. В. Ма- 


энциклонедтя. 


'ВЪРА. 1142 
леванскаго, В. Мышцына, В. Надлера, 
М. А. Остроумова, 9. Садова, о. Ш. СвЪт- 
лова, В. Снегирева, Вл. С. Соловьева, 
Н. Страхова, Г. Отруве, ©. Тернера, 
А. Хойнацкаго, И. А. Чистовича и др. 

Редаклоръ журнала о. Кратировъ въ 
1898 г. принялъ монашество и 25 апр%- 
ля хиротонисанъ во епископа сумекаго, 
викар!я харьковской епархии. Редакто- 
ромъ сталъ новый ректоръ, прото!ерей 
Мартыновъ. Протуерей &лександръ 
Васильевичь Мартыновь, родомъ изъ 
ярославекой епархи, родился въ 1856 г., 
по окончани московской дух. академи 
ВЪ 1882 г. остался въ ней доцентомъ 
патроломи, въ 1886 г. получилъ сте- 
пень магистра богослов!я за сочинеше: 
«Учене св. Григоря Нисскаго о при- 
родЪ человфка. Опыть изслфдован!я въ 
области христанекой философ!и ТУ в.», 
М., 1886. Съ 1891 т. онъ читаль въ 
академи и англйски языкъ. Въ 1898 г. 
назначенъ ректоромъ харьковской дух. 
семинар!и и редакторомъ «В. и Р.» съ 
возведешемъ, по рукоположеши во свя- 
щенника, въ санъ прото!ерея. Въ Харь- 
ковъ онъ прибыль уже въ санё про- 
то1ерея въ концф августа 1898 г. Въ 
1юнз 1894 г. онъ перемвщенъ на долж- 
ность ректора въ таврическую дух. се- 
минар!ю, но уже въ августВ вернулся 
въ Москву на должность профессора 
богословя въ московскомъ сельскохо- 
зяйственномъ институтВ. Вскорз онъ 
сталъ читать лекщи по богословю на 
высшихъ женскихь курсахъ и давать 
уроки по закону Болию въ женской 
классической гимнази Фишеръ. КромЪ 
магистерской диссертации, онъ напеча- 
талъ (въ «Прибавлешяхъ къ творевямъ 
свв. отецъ>): «Нравственное учеше 
Климента Александрйскаго по сравне- 
ню съ стоическимъ», въ «Московских 
Церковныхь Вфдомостяхъ» (1896 г.)—- 
«Къ вопросу о церковномъ учитель- 
ств» и въ «Московекихь В$домо- 
стяхъ» — р%чь въ гимнази Фишеръ. 
Скончался 17 ноября 1901 г. («В.иР.», 
1901 г., № 22). ПослЪ него редакто- 
ромъ сталь съ сентября 189+ г. новый 
ректоръ семинар, протоерей’ Тоаннъ 
Павлиновичь Знаменский. Протоерей 
Знаменсюй образоване получил въ 
московской дух. академи, по окончани 


1143 ВЪЗРА 
курса въ ней былъ преподавателемъ 
и СЪ 1881 г. инопекторомъ тавриче- 
ской семинарш, въ 1884 г. рукополо- 
женъ во священника и съ возведеншемт 
въ протоерся назначенъ ректоромъ 
таврической семинарш, въ 1894 г. пе- 
ремзщеньъ въ Харьковъ. Оъ апр%ая 
1899 г. назначенъь помощникъ редак- 
тора, инспекторъ харьковской семина- 
ри Константинъ Евстафьевичь Исию- 
мин», и ранфе уже принимавпий не- 
оффишально участ!е въ дфлахьъ редак- 
щи. К. Е. Истоминъ образоваше по- 
лучиль въ кевской академши, курсъ 
которой окончилъь въ 1855 г., и съ 
1856 г. служилъ въ харьковской семи- 
нар1и, сначала преподавателемъ, а съ 
1873 г. инспекторомь. 

За вее время издашя хараклеръ жур- 
нала остается неизмфннымьъ. Отличи- 
тельною, его особенностью (внЪшнею) 
является то, что въ немъ подчась пе- 
чатались длиннЪфйнИя изелфдованя, ко 
торыя и растягивались чуть-ли не на 
десятокь лёть. Въ 1897 г. замВтно 
было стремлеше редакщи прикончить 
затянувиияся статьи и напередъ за- 
канчивать напатое по возможности въ 
тодь-—два. Въ самое послфднее время 
замфтно приближене журнала, такъ 
сказать, къ сутолокз жизни: кромв чи- 
сто научныхьъ богословских и фило- 
софскихь статей, вотрёчаются библ1о- 
трафическля замЗтки и родъ хроники. 
Сь виЪшней стороны журналъ остается 
нензмфнепъ: краеная обложка, одинъ и 
тотъ же шрифтъ, особая нумеращя въ 
боголовскомъ и въ философоекомъ от- 
дВлахъ. тотъ же объемь, та же цЪна. 
Годовое пздаве предотавляетъ собою 
два тома богословскато отдЪла (т. Г, 
чч. Ти 2), два тома философокаго от- 
дёла (т. П, чч. Ти 2) и одипь томъ 
третьяго отдфла подъ назващемъ: «Ли- 
стокъ для харьковской епарх!и». «Ли- 
стокт,» заключаеть въ себЪ оффищаль- 
ныя извемя и мъетную, а также ино- 
епарх!альную хронику: извфемя и ва- 
мфтки, отчеты и т. п. 

На первыхъ порахъ издашя журналъ 
произвель необычное оживлеше въ 
средь духовной журналистики, напом- 
иившее въ этомт, отношеши шестиде- 
сятые годы, когда появлялись первые 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЪРА 1144 
духовные публицистическя издавая, 
вызывавиия много различныхъ надеждь 
и ожиданй. И теперь живо и даже 
этоастно предъявлялись въ отношени 
«В. и Р.» разныя ожиданя, надежды, 
сомиЪнит. Самостоятельность двухъ пер- 
выхь отдфловь «В. и Р.» дала поводт. 
одному духовному изданю высказаль, 
будто въ новомъ журнал «разумъ ока- 
зываетъь не слишкомъ большое внима- 
ше взр»; дру боялись этого вл- 
ня. БолЪе значительные отзывы тща- 
тельно отм®чались въ самомъ журналЪ 
(1884 г., №№ 7, 12, 15, 17, 18 и др). 
Мало-по-малу издаше установилось въ 
общественномъ сознаши и шумъ за- 
тихь, хотя и въ послЗдующее время 
«В. и Р.» время оть времени умёла 
вызвать къ еб, преимущественно 
статьями  преосвященнаго Амврося, 
вниман!е всего образованнаго обще 
ства, какъ духовнаго, такъ и свтоки- 
го, и заставить говорить о себз не 
только духовную, но и свётекую пе- 
чать. С. Рунневичь: 
«ВЪРА и ЦЕРКОВЬ», духовный бого- 
словско-апологетичесяй журналъ, изд. 
въ Москвз съ 1899 г, Своимъ возник- 
новенемъ журналь обязанъ законоучи- 
телю императорскаго лицея въ память 
цесаревича Николая въ Москвф, свя- 
щеннику Тоанну Ильичу Соловьеву. 
Доказывая право появлешя въ свЪфть 
новаго журнала, о. Соловьевъ заявлять, 
что вс наличныя духовныя изданя, 
кромВ спепшальныхь, распадаются на 
два разряда: во первыхъ — научно-бо- 
гословсвя, или академичесвя, предна- 
значенныя для лицъ высшаго богослов- 
скаго образовашя и не возмъ доступ- 
ныя, и во-вторыхь—нравственно-нази- 
дательныя, предназначенныя для в$- 
рующихъ въ простотв любителей ду- 
ховнаго чтешя. Новый журналъ ота- 
новился въ середину и предназначаль 
себя для свЪтски-образованной, но ма- 
лосвздущей въ богослов!и публики, за- 
раженной въ огромномъ большинств® 
рац1онализмомъ, разносимымъ нашею 
свЪтекою печалью. Задачей новаго жур- 
нала было объявлено апологетическое 
раскрыле благодатной истины право- 
славной церкви для искренно ищущихъ 
ея, но обольщаемыхь ращюонализмомъ, 


1145 ВЪРА 
въ надеждф, что’въ такомъ случа жур- 
налъ явится не повтореемъ суще- 
ствующихъ духовныхъ журналовъ, а 
восполнешемъ ихъ, вызываемымь на- 
сущною потребностью времени: «Истин- 
ное разумвню насущныхь вопросовъ 
духа человзческаго возможно только 
въ свзтв вфры Христовой, содержимой 
въ неизмфнной чистоть православною 
церков!ю»: отеюда вытекало и назваше 
поваго журнала — «В. и Ц.». Священ- 
никь (0.108%ев», выступавиий редакто- 
ромъ-издателемъ новаго журнала, быль 
первоначально преподавателемъ въ смо- 
ленской семинар, въ 1881 г. пере- 
шелъ въ московскую семинарю, съ 
1882 г; началъ свои чтешя въ лицеЪ 
(читаль гречесый тексть Новаго За- 
вфта), а съ 1883 г. остался въ немъ 
законоучителемь, съ увольнешемъ отъ 
семинарской службы и рукоположещемъ 
во священника. Литературную евою дф- 
ятельность онъ началъ съ 1879 г., на- 
печатавъ въ «Смоленскихъ Еп. В%д.» 
за 1879 и 1880 гг. статьи: «Нравствен- 
ный образъ пророка Тоны», «Само- 
Уб1йство предъь судомъ Биби», «Крат- 
ый очеркъ ветхозавфтнаго канона» и 
рчь о томъ, что сдфлано въ 25-л№т!с 
царствован!я императора Александра 1 
для облегченя изученмя Библ. Одно- 
временно съ этимъ въ журнал «Вос- 
кресное Чтен!е» за, 1880 г. помфетилъ 
рядь святоотеческихь и церковноучи- 
тельскихь свидфтельствъь о пользВ и 
необходимости чтешя Библии. Оъ пере- 
ходомъ въ Москву онъ сталь прини- 
мать участ!е въ московскихъ издашяхъ 
и въ «Чтеши въ Обществ$ Любителей 
Духовнаго Проев®щеня» за 16 лЪтъ на- 
печаталъ до 150 печатныхь листовъ раз- 
ныхъ статей «богословскаго содержаня и 
научнаго характера (по библейской экзе- 
тетикв, апологетикв и церковной исто- 
ри), или церковно-общественнаго со- 
держая и публицистическаго харак- 
тера»; въ числф ихъ: ‹Толковаше вос- 
кресныхъ утреннихъ еванг.», «Истин- 
пая церковь Христова», «О молитвь 
за усопшихьъ инославныхь хрис\анъ», 
«Объ участи духовенства въ дЪлф на- 
роднаго образовашя», «О мнимыхъ пра- 
вахъ раскольниковъ старообрядцевъ», 


«О преподаваши Священнаго ИШисашя’ 


энциклопидтя, 


ВБРА 1146 
въ духовныхь семинар!яхъ»> и др. Оъ 
1885 по 1890 гг. вель въ «Чтевяхъ» 
отдлы критико-библографичесюй и 
мелкихъ зтатей и замфтовъ. Отдёль- 
нымъ издашемъ вышли его «Опыть 
томилетическаго толковаешя 136 псалма» 
и «Абоул тбу бодеха блодто\ у» — тре- 
чес тексть съ русскимъ переводомт, 
введенемъ и объяснительными при- 
мфчашями. Въ «Московскихъ Церков- 
ныхь Вфдомостяхъ» былъ постояннымъ 
сотрудникомь и помфщаль руководя- 
пия статьи, преимущественно по во- 
просамъ, касающимся народнаго образо- 
ваня, и весь бибмографичесый от- 
двль. Въ 1890 и 1891 гг. состояль 
помощникомь редактора «Чтенй» и 
«Вфдомостей», а съ юля 1891 г., когда 
издан!е «Чтенй» прекращено было ‹0б- 
ществомь Любителей Духовнаго Про- 
свфщеня», сталъ единоличнымь редаш- 
торомъ этихъ изданш, а также изда- 
вавшихся при «В домостяхъ» «Воскрес- 
ныхьъ Бесфдъ». Кром того, въ «Пра- 
вославномъ Обозрёши» напечаталъ: «0 
нужд исправлешя славянскато пере- 
вода Библии», «Греческй миеъ о Гер- 
кулесВ и АндромедВ и исторя про- 
рока Тоны» и др.; въ «Дьтекой По- 
мощи» нёсколько статей по вопросамъ 
блатотворительности; въ «Душенолез- 
номъ Чтеши» — нфоколько проповздей 
и статьи «О надписаши о Фу вокругь 
лика Спасителя на святыхъ иконахъ» 
и «Истинное благожелан!е на новый 
годъ»; въ «Радости Христанина» — 
толковане Тон. 3, 6—8, Римл. 14, 
6, Гезек. 43,27 — 44, Евр. 6, 4 — 6, 
«Вфтхозавтныя пророчества о Болйей 
Матери въ богослужебныхь ифенопф- 
вяхЪ», «Прообразы креста Христова 
въ ветхомъ завзт® по богослужебнымъ 
пенопнямъ», «Атнецъ Пасхальный» 
и «Руководство къ истолковательному 
чтеню Библ» (вышло и отдфльнымъ 
издашемъ); въ «Церковныхь Вдомо- 
стяхЪ», «Церковномь Вфетникз» и 
«Странник% > — нфеколько мелкихъ, пре- 
имущественно библ!ографическихь за 
мётокъ; въ «Русскомъь Вфетникв»— 
критико-библюграфичеся замтки о 
книгахь духовнаго содержан!я; въ 
«Русскомъ Обозр и» напечаталъ 610- 
трафиюо протойерея Г. Г. Наумовича 


1147: ВЗРА 


(вышла и отдфльнымъ издашемъ) и 
велъ въ 1891 г. отдёль духовной пе- 
р1одической печати; въ «Московскихъ 
Вфдомостяхъ», въ качествь постоян- 
наго сотрудника съ 1858 г. помфшаль 
статьи по вопросамъ церковнымъ и 
народнаго образования (передовыя и 
фельетоны), проповзди и библюграфи- 
чесвя замбтки; въ «Календар» лицея 
составляль церковный отдЪль и пом$- 
стилъ статьи, вышедийя затЗмъ и от- 
дЪльно: «особе къ доброму пользова- 
ню святцами», «Св. Васимя Вел. на- 
ставлене юношамъ, какъ пользоваться 
языческими сочинен!ями» и «Памятная 
книжка православнаго христманина о 
святой Библи». Отдфльно о. Соловьевъ 
издаль, не печатая предварительно въ 
журналахь и газетах: «О книгф прор. 
Тоны, опыть исагогико-экзегетическаго 
ивслфдовашя», М. 1884; «А? Ех\ехлай 
6 хате бабухте Адуюсес», съ вве- 
дешемъ и толковымъ словаремъ, М. 
1883; «Чтевя изъ учительныхъ и про- 
роческихь книгъ Ветхаго Завзта», съ 
введешемъ, объяснительными прим- 
чашями и словаремъ, М. 1884; «Ивал- 
тирь», — краткое наставлене объ ея 
происхождеши, содержаши и употребле- 
эт, М. 1887; «Псаломъ покаянный»,— 
славянсый тексть съ введешемъ и объ- 
яенительными примфчашями, и «Пеа- 
ломъ девятидесятый, — учеше о Про- 
мыслв Божемъ», М. 1887; «Крестное 
знамене»,—краткое наставлене о его 
древности, благодатной силЪ и образ 
совершешя, М. 1888; «Учеше св. оанна 
Златоустаго о необходимости и пользь 
чтешя Овящ. Писатшя, съ краткимъ жиз- 
неописательнымЪъ предисловемъ», М. 
1888; «Учеше преп. Тоанна Дамаскина 
о почитанши свв. иконъ», М. 1888; 
вм018 съ Палимисестовымь— «За исти- 
ну и правду», сборникъ статей въ за- 
щиту церкви и духовенства», М. 1883. 
Такимьъ образомъ, выступая ©ъ изда- 
шемъ соботвеннато журнала, о. (0- 
ловьевъ имЪлъ за собою право на зва- 
ше опытнаго духовнаго журналиста. 
Однако разрёшен!е издавя затормози- 
лось. Обращаясь за разрёшенемъь въ 
январз 1897 г,. 0. Соловьевъ предпо- 
лагалъь начать издан!е журнала съ 
января 1898 г., потомъ съ сентября 


БОГОСЛОВОКАЯ 


ВЗРА 1148 
1898.т., но могъ начать только съ 1899 г: 
Выпуская въ свфть первую книжку 
журнала, редакця заявляла, что «только, 
живою и разумною вфрою должно быть 
принимаемо Христово учен!е и только 
свободной душой— Иго благодать»; «но, 
съ другой стороны, нёть гибельнфе 
того отношешя къ Христовой истинв 
и благодати, когда человфкъ пытается 
принять и обнять Христову истину 
однимъ лишь разумомъ и хочетъ обла- 
дать и распоряжаться благодатными 
силами съ сознашемьъ своего права и 
власти». «Христово учеше должно быть 
принимаемо съ дЬтекою вфрою, все 
этимъ учешемъ провфряющею, а не 
его вефмъ испытующею, а благодать 
Духа Святаго дается не распоряжатю- 
щимся ею самовластно, а принимаю- 
щимъ ее открытымъ сердцемъ». И такъ 
какъ «церковь есть сокровищница бла- 
тодати и истины», то водительство 
церкви въ дЪль взры получаеть по- 
нятное значен!е. Въ убфжденш, что 
именно православная церковь есть, по 
слову апостола, столиъ и утверждене 
истины, редакция выставляла основноо 
задачею журнала «апологетическое рас- 
крыт!е благодатной истины правосла- 
вя» вообще. Въ виду этого журналь 
открывалъ свои страницы для статей 
по всВмъ отдвламъ ботосломя въ ши- 
рокомъ значеши этого слова, служа- 
щихъ къ разъяснено преимущественно 
такихъ духовныхъ вопросовъ, которые 
подвергаются несогласнымь съ ученемъ 
православной церкви толковашямъ въ 
современной жизни и печати. Стремясь 
къ научной обоснованности своего слова, 
журналь однако не браль на себя 
обязательства «стать въ рядъ съ ака- 
демическими духовными издашями, при- 
званными служить выражешемъ пра- 
вославно-богословствующей мысли въ 
ея наивысшемъ поступательномъ дви- 
жен»; онъ предполагать давать «пе 
всегда новое слово, облеченное во все- 
оруяйе науки», но зато всегда слово 
доступное пониманию читателей и ‹со- 
трЬтое живою взрою и любов». Не 
уклоняясь отъ полемики, журналъ стояль 
за спокойное разсуждеше оъ противни- 
ками залцищаемой истины и отдавалъ 
«предпочтене положительному раскры- 


1149. ВВРА 


тпо и выяснению божественной истины 
православной вЪры предъ критикой не- 
согласныхъ съ нею учен!й», ‹пе избЪгая 
обличен!я противныхь ученю церкви 
явлений современной жизни и печати», 
заботился «преимущественно о яивомъ 
и фактическомь изображени’ выдаю- 
щихея проявлен!й благодатной силы 
православной церкви въ ея современ- 
ной жизни». Журналъь по программ 
раздфлялея на два отд®ла. Въ первомъ 
отдёлВ, научно богословекомъ, на ряду 
съ статьями, относящимися къ разнымъ 
р. соботвенномъ смысл богословскимъ 
паукамъ, журналъ предполагалъ давать 
мфото также статьямъ «и по философ1и, 
пасколько она иметь отношене къ 
богослов!ю, и по истори, какъ выра- 
жающей собою идею божественнаго 
промыела въ судьбахъ народовъ, и по 
наукамъ естественнымъ, въ широкомъ 
смысл этого слова, въ той мысли, что 
природа, по библейско-церковному уче- 
нио, всефмъ людямъ данная Богомъ про- 
возвфстница славы Его». Во второмъ 
отдфлв, посвященномъ обозрзню цер- 
ковной жизни, журналь предполаталь 
«на ряду съ фактами современпой цер- 
ковной жизни и произведешями бого- 
словской литературы, не избфгать и 
свфтокой литературы, поскольку на 
отражаеть въ себЪ этуцерковнуюжизньи 
православно-богословствующую мыель». 

Журналъ выходить въ свфть ежем%- 
сячно, кром$ поня и 1юля, по 10 кни- 
жекъ въ годъ, съ подписною платою 
въ 5, а съ пересылкою въ 6 рублей, 
давая въ тодь два тома малато жур- 
нальнаго формата. Цензоромъ журнала 
назначенъ быль благочинный придвор- 
ныхъ кремлевскихь соборовъ, прото!е- 
рей Николай Благоразумовъ, которому 
редакщя усвояла отчасти и руководя- 

шую въ журнал роль. 

«В.и Ц.» привлекла съ первыхъ же 
шатовъ на свои страницы лучиия бого- 
словсмя силы Москвы. Въ журнал» 
стали принимать участ!е мноме’ про- 
фессора московской духовной академ! 
и нЪкоторые изъ другихь академй, н\- 
которые преосвященные. Въ журналЪ 
помфщены были статьи ' преосвящен- 
ныхъ Антоня (Храповицкаго), Висса- 
она (Нечаева), Михаила’ (покойнато 


энциклонедтя. 


ВЪРА 1150 
б. курскаго), прот. Н, В. Благоразумова, 
А Д. Бёляева, А. И. Введенскаго, С. 
О. Глаголева, Д. 0. Голубинскато, А. 
9. Гусева, прот. Н. Е. Елеонскаго, гр. 
Л. А. Комаровскаго, И. Н. Корсунскаго, 
А, И. Лебедева, прот. А. В. Мартынова, 
И. У. Палимисестова, Е. Поселянина, 
прот. Г. И. Сершева (кронштадтскаго), 
А. А. Соколова, прот. Т. И. Соловьева, 
М. М. Тарзева, свящ. 0. Г. Титова, 
многихь московскихъ ученыхъ священ- 
никовь и другихъ лицъ. Содержане 
помфщаемыхъ въ журнал статей ка- 
сается сл5дующихъ предметовъ:о перво- 
бытной религи, объ условяхъ богопо- 
знашя, о критик ветхозавтныхь пи- 
санйй, лекщи по «библейской наук», 
вфра, церковь, христансекя доброд%- 
тели— любовь, милосерще и др.; иску- 
плеше, возрождене, спасен!е; Еванге- 
ме, Ветх Завфть, толковаше на н%- 
которыя отдфльныя мфота Свящ. Пи- 
саня; о таинствахъь причащеня, по- 
каяшя, о благодати священства; тво- 
рен1е м!ра, конець ма; жизнь, без- 
смерт!е, счаст!е; нищета и богатство, 
прогрессъ, постъ. Все это предметы, 
постоянно волнующие человзческую 
душу и, такъ сказать, всегда злободнев- 
ные. Изъ направленныхь къ удовле- 
твореншо современныхъ запросовт, во- 
просовъ минуты, въ журнал помфщены 
статьи: о единов$ ри, о необходимости 
церковной обрядности, о естествозна- 
ни въ отношеши къ религ и, о невЪ- 
ти, матераливм%, эволющюнизм, буд- 
дизмЪ, язычеств$, теизмЪ, пессимизм, 
нащонализм%, о правахъ женщины, объ 
организаци благотворительноети, о цер- 
ковномъь пфыи, клятвф, государетвъ, 
идез мира, войн®, бракф, дуэли, тед- 
тральныхь зрфлищахь въ дни поста, 
освъщени церквей, этическомь военпи- 
тавши въ школ, эстетической жизни, о 
воспитани, школв вообще и въ часг- 
ности свЪфтской, о преподаваши Закона 
Болия, о нашемъ свфтекомъ’ обществ», 
о земледфльческой культурЪ, короно- 
вани, свобод вЪры, сектантств\, мево- 
владимрекомъ соборф, иносгранныхь 
словахь въ русскомъ языкз, исправае- 
ни календаря, извЪетной картин® «Гол- 
това» Яна Стыки; объ императорЪ, Але- 
ксандрв Т, ипреосвященномь Амвросш 


1151 ВЪРА 
(Ключарев*), Н. И. Гиляров$-Платонз, 
ТГоголф, пр. А. В. Горскомъ, Лостоев- 
скомъь, Н. И. Ильминскомъ, Калковь, 
Пушкинз, И. И. Субботин%, Л. Н. Тол- 
стомъ, пр. Г. Л. Янышев—по поводу 
ихъ юбилеевь или другихъ событ!й, 
нфсколько некроловъ и т.д. Есть статьи 
о православии въ истори русскато на- 
рода; о вфковыхъ основахъ русской 
земли, о мусульманств® въ Росои, объ 
аполотетахъ и аполомяхъ, о Воскреес- 
ни, Успеши, воспоминая изъ жизни 
московской дух. академи, о виеанской 
семинар!и по поводу ея столфтняго юби- 
лея, путевыя замЗтки о Восток, Па- 
лестинф, Валаам, Соловкахъ. Прили= 
ченъ библюографичесяй отдЪлъ. Будучи 
не очень крупнаго объема и формата, 
журналъ избъгаетъ длинныхъ статей и 
большею частью даетъ законченные 
этюды въ одной или двухъ книжкахъ, 
р$дко въ трехъ и болфе. 
С. Рункевичь. 

ВЪРА св. мученица—дочь знамени- 
той хрисманки римлянки Софи; по- 
страдала 12-ти лЬтъ за вБру во Хри- 
ста съ двумя своими сестрами—Наде- 
ждой и Любовью въ царствоване имп. 
Адр!ана въ Рим во П вфкЪ по Р. Хр.: 
п0слз ‘`многихь мучевй, ободряемая 
своей матерью, была усзкнута мечемъ. 
Посл нея были замучены и дв ея 
сестры, а Соф!я, оставленная живою, 
скончалась на тремй день посл ихъ 
смерти. Въ УШ столётш мощи ихъ 
были перенесены изъ Рима въ Эльзасъ, 
гдв и досел$ показываютъ ихъ гробъ. 
Память ихь 17 сентября. 

ВЪРА АЛЕКСАНДРОВНА, дЪвица— 
молчальница. Кто она была и откуда, 
не было извЪетно; въ 1884 г. стран- 
ницей она появилась въ г. Тихвин и 
прожила около 3-хъ лётъь у странно- 
любивой помфщицы ВЗры Михайловны 
Харламовой. Постояннымъ ея заня- 
1емъ въ это время. была непрестанная 
молитва, чтен!е божественнаго писаня 
и ежедневное хождене въ церковь. 
Р%дюый изъ жителей Тихвина не ви- 
даль ея, иногда и не во время бого- 
служешя, стоящею на колфвяхЪ въ 
притвор% храма Тихвинекаго монасты- 
ря предъ Тихвинскою Чудотворною ико- 
ною Богоматери. ПШотомъ она прожила 


вотгобловскАЯ 


ВБРА 1152 


около года у одной больной дьячков- 
ской вдовы въ олонецкой губерны, 
прислуживая ей и утЪшая. ее, но ва- 
тфмъ вернулась къ Харламовой. Въ 
1852 г. въ виду распространеня слу- 
ховЪ 0бъ ея праведности она покину- 
ла Тихвинъ и направилась въ Салдай, 
но по дорог остановилась у одного 
крестьянина въ погость Березовскомъ 
РядкВ и прожила здёсь 9 м%сяцевъ. 
Здфеь, по безпаспортности, была аре- 
стована и такъ какъ и на допросв у 
слфдователя не открыла своего званя 
и фамили, то была заключена въ 
острогь, а черезъ полтора года пере- 
реведена въ домъ умалишенныхъь при 
колмовскомъ богоугодномъ заведени, 
тдЪ также провела около полуторыхъ 
льтьъ. Отсюда, по ходатайству графини 
Анны Алексфевны Орловой-Чесменской, 
была опредвлена въ Сырковъ женскй 
монастырь, гдф и провела въ строгомъ 
подвигв воздержан!я, молитвы и мод- 
чашя всю остальную свою жизнь. Под- 
вигъ молчан!я она соблюдала со’ вре- 
мени допроса ея слфдователемт объ ся 
личности, т. е., около 8 лЬть. Въ мо- 
настыр® она питалась едва ли не одною 
просфорой. Въ праздники она прини- 
мала посфтителей, причемъ отв№ты и 
наставленя писала на бумал8 или вы- 
ражала мимикой, но не произносила ии 
слова; а въ будни пребывала въ стро- 
гомъ уединени и отчасти въ затворЪ. 
«Отъ посфтителей, желавшихь видЪть 
ее, иногда, особенно лЪтомъ, она ухо- 
дила изъ монастыря и скрывалась въ 
ближайшихь кустарникахъ, гд№ сестры 
монастыря нерфдко находили ее или 
сидВвшею съ книгою подъ кустомъ, или 
стоявшею на колЗняхь въ молитвен- 
номъ положен». Ее почитали прозор- 
ливою. Скончалась она 6 мая 1861 г., 
погребена близъ церкви Владимрекой 
Боячей Матери въ монастыр%, на мё- 
стф, указанномь ею самою незадолго 
до кончины. На ея могил однимъ изъ 
ея почитателей сооруженъ памятник. 
Н+которые штрихи въ ея обращешии 
поводеши давали поводт заключать, что 
она первое время жизци провела въ 
богатой и интеллигентной сред. Скон- 
чалась она лёть 55—60. Оь умершей 
сняттъ быль портреть и снимки съ пор- 


1158 ВЪРОО 


трета разошлись въ большомъ количе- 
ствВ по рукамъ ея почитателей. При 
жизни выражен!е ея лица было всегда 
одинаково: ни скорби, ни улыбки, нв 
чертъь какого-либо чувства. Жизнеопи- 
сане ея напечатано въ «Отранцик%», 
1872 г., кн. 6, ея духовникомъ — свя- 
щенникомъ Лебедевымъ. 
С. Рункевичь. 

ВЪБРООТСТУПНИЧЕСТВО— одно изъ ре- 
лимюозныхь преступлен, истор!я ко- 
тораго предотавляется въ слёдующихъ 
переходныхь  стащяхъ. Вфроучеше 
евреевь, поставившее основною запо- 
вЪдью пачало единоболйя—«да не бу- 
дуть тебЪ бози инш, развз Мене», — 
считало всякое отступлен1е отъ истин- 
наго Бога возстантемъ' противъ основъ 
тосударетвеннато строя, безусловно 
влекущимъ за собою смертную казнь. 
Съ другой стороны, по самому суще- 
ству своего учешя, вЪроисповздане 
Тудейское являлось исключительнымь и 
нетерпимымь по отношению къ дру- 
тимь вЪроучешямъ. На иную точку 
стало Иваляеме, провозглашая, что 
Царство Боже нудится не огнемъ и 
мечемъ, а доброю волею, какового на- 
чала держалась и первоначальная хри- 
отанская церковь. По словамъ Гоаниа 
Златоуста, Господь не принуждаоть, а 
предоставляетъ каждому свободный вы- 
боръ: «кто хочетъь идти за Мной, да 
возьметь кресть свой и за Мной идетъ». 
Но подобные взгляды и учене далеко 
не были всеобщими: уже у первыхъ 
хрисманскихъь учителей вотрчаются 
мысли, напомпнаюпия учене ветхаго 
завЪта, вь силу котораго общене 
съ невзрующими осуждалось и даже 
требовалось ихъ истреблеше, или же 
принудительное обращене въ вру 
истинную. Таково было учеше, пропо- 
вЪлуемоо Тертулланомь, а въ особен- 
ности въ \ вёкЪ блаженнымь Авгу- 
стиномъ, объяснявшимъ, что 60 сторо- 
ны лицъ, имфющихь власть, непреслф- 
дован!е еретиковъ: является соучаеемъ 
въ преступлеши противъ самого Бога. 
По указаню Амвромя Медголанскаго, 
лучше прибётнуть къ сил и удер- 
жать еретика на краю пропасти, ч$мъ 
допустить его до погибели; истязать, 
наказывать еретика значить воздавать 


Энциклопедия. 


ВЪРОО 1154 
ему любовью, оставлять же его въ за- 
блуждеши значить причинить ему зло. 
Ташя воззрзя нашли себ откликъ и 
въевфтекомъ законодательств®. Въ древ- 
немъ Рим господствовала полная р‹- 
лимозная свобода, каждому предоста- 
влялось вфровать сообразно народному 
его культу, особенно враждебное отно- 
шене древнихъ римлянъь къ Тудеямъ, 
а позже къ христанамъ, отчасти объ- 
яснялось собственною нетерпимост!ю 
евреевъ и христанъ, несоотв®тствовав- 
шею государственнымъ  воззрВнямъ 
Рима. Первое время по признаши хри- 
сттанства во стороны римскаго госу- 
дарства законодательство встало па 
почву терпимости. Эдиктъ Коистантина 
и Лицивя 818 года объявляеть ево- 
бодувфроисповданя естественнымъ че- 
ловфческимъ правомъ и предоставляет 
каждому поклоняться тому Богу, къ 
которому влечеть его совфеть, но уже 
при КонстантилВ изъ этого положешя 
былъ допущенъ рядъ исключен по 
отношен!ю какъ къ евреямъ, такъ и 
ко всВмъ отступающимъ отъ догматовъ 
каеолической церкви— ерётикамь исхиз- 
матикамь. Уже вь 385 году еретикъ 
Присцинанъ и его послФдователи бы- 
ли подвергнуты въ Испави смертной 
казни. По закону императора Феодойя 
380 года ве, неисповфдующие догма- 
товъ, установленныхъ первымь вселен- 
скимъ соборомъ, признаются подлежа- 
щими наказаню по усмотрён импе- 
ралора. Рядомъ съ этимъ идеть пре- 
слфдован!е нехристанъ, особенно языч- 
никовъ. Мы желаемъ, говоритъ кодекеъ 
(ПЪ. 1, 96; 1, 4е расашз, 8 1), чтобы 
во вофхъ городахь и мВстечкахь язы- 
ческ10 храмы были закрыты и заблу- 
ждающимъь быль бы воспрещенъ входъ 
въ нихь, дабы тЪмъ лишить ихъ вся- 
каго повода грёшить; также приказы- 
ваемь повсемфотно прекратить жертво- 
приношеня. ВсЪ виновные подлежать 
смертной казни и конфискащи имуще- 
ства; тому же наказанию подлежать и 
правители провинц, которые остави- 
ли бы эти преступлен!я безъ пресл®- 
дованши. Каноническое право и в 
этомъ отношени дало полное опредз- 
лене этого преступленйя, значительно 
расширивъ объемъ его примёнешя. Ио 


87 


ВЪРОО 


основному понятию, Паегайсив ев, д! 
поп $616 агси]05 йе, но къ этому 
простому понятно каноны отнесли сл\- 
дующе шесть видовъ ереси. Ерети- 
цомъ признавался: 1) кто колеблется 
въ вЪрз или не вФруеть; 2) кто пре- 
доставляеть духовныя мфста за мзду 
(симоня); 3) кто не вфрно, толкуетъ 
вященное Писаше; 4) кто создаетъ но- 
вые догматы вфры; 5) кто отрицаеть 
божественное происхожден!е единой 
истинной церкви (рег Ша@ уегит, 
рег апо@ (егта еб соспий сопзбгиевии 
038), и 6) кто нарушаеть исходяпия 
оть панскаго престола предписаня. 
Н%которые канонисты еще боле рас- 
ширяли понят1я ереси, относя сюда не 
только ша]е стейеге, но и шае угуеге 
и причисляя къ еретикамъ тфхЪ, кто 
не исполняеть церковные обряды, Зелъ 
въ постъ мяспое, или обратно, отка- 
зываетея от мясного, когда оно дозво- 
лено (Мипсйеп, Сапоп, Эай. 11, 
стр. 820) Наконець, къ ереси при- 
числяли также посягательство на. лич- 
ность папы и кардиналовъ, по анало- 
пи съ понямемъ Носвуеггайв. Наказа- 
земъ за ересь по каноническому пра- 
ву являлась собственно анаеема, но 
вмВств съ тфмъь церковь обращалась 
къ свЪтекой власти за охраною ея отъ 
ереси, а свфтекая власть подвергала 
еретиковъ самымъ тяжкимь карамъ. 
Истреблеше еретиковъ, какъ общая 
мфра, была установлена двумя лате- 
ранскими соборами (1179 и 1215 го- 
довъ) и веронскимъ соборомъ (1184 г.). 
Практическое осуществлене этого по- 
становленя общеизвфетно— жертвы ги- 
бели цфлыми десятками тысячъ, цзлыя 
мЪстечки обращались въ груду пепла; 
вЪ этомъ отношенши достаточно вспом- 
нить истреблеше вальденцевь и аль- 
бигойцевъ и. дзИстыя инквизиши въ 
Нидерландахъ. Засвепр!езе! и Эей\уа- 
Ъепз5р1езе] назначили еретикамъ смерт- 
ную казнь сожженемъ; въ тёхъ слу- 
чаяхъ, когда имъ даруема была жизнь, 
они подлежали ш!аш!?а, которая пора- 
жала ихъ во всъхъ семейственныхъ и 
имущественныхь ихъ правахъ, всякое 
общене съ ними воспрещалось, иму- 
щество ихъ конфисковалось, и дома ихъ 
разрушались; мфры эти, по возможно- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЪРОО 1156 
сти, примфнялиеь даже къ умершимь 
еретикамъ: «Каролина» не содержала 
вовсе упоминашя объ ересяхъ, но 
эдикть императора Карла \У' 1540 года 
дополнилъ въ этомь отношени Каро- 
лину, назначивъ за ересь смертную 
казнь. Во Франщи еретиками призна- 
вались тф, кто, родившись въ нФ®драхъ 
хрисманской вфры, исповздывали уче- 
не, несогласное съ догматами католи- 
чества; евреи, магометане, язычники 
наказывались, какъ еретики, въ тхъ 
лишь случаяхъ, если они подстрекали 
католиковъ принять ихъ взру, или еели 
они публично исповфдывали свое вф- 
роучеше. Нантеюй эдиктъ 1598 года 
значительно ограничилъ понят1е ереси, 
ибо на основан и его протестанты по- 
лучили право безпрепятственнаго ис- 
повздашя своей вЪфры, но затЪмъ 
эдикть Людовика ХГУ 1685 г. и де- 
кларащя 1724 г. снова воспретили с0- 
браше для ботомоленя посл довате- 
лямъ иного культа, кромЪ католиче- 
ства, подъ угрозою ссылки и тюрьмы, 
а иногда и смертной казни; духовнымъ 
лицамъ прочихъ, кромв католичества, 
исповфдаши воспрещено было пребы- 
ван!е въ предфлахъ государства. Ре- 
формацщ1я сама по себЪ не создала сво- 
боды вЪфроисповздан!я. Правда, перво- 
начально Лютеръ высказаль ту мысль, 
что вфра должна быть свободпа, что 
принуждать людей вЗрить значить на- 
сильственно заставлять слабыхъ о- 
вфетью людей отрекаться отъ своихъ 
убБждешй и говорить не то, что они 
думаютъ; правда, онъ объяспилъ далфе, 
что еретиковъ слфдуетъ побфждать не 
отнемъ, а писашемъ и учешемь от- 
цовъ церкви, но и Лютеръ допускаль 
изгнан!е изъ государства явныхъ сму-, 
тителей, повреждающихъ вру, а Ме- 
ланхтонъ и особенно Кальвинъ яви- 
лись поборниками протестантской пе- 
терпимости. Несравненно дальше по- 
шли въ отношен!и терпимости мысли- 
тели ХУП остолбия: Мильтонъ, Спи- 
ноза и въ особенности, нЪсколько позд- 
н\е, _Локкъ. По словамь Мильтона, 
хрисманетво имвло дфло съ внутрен- 
нимъ человЪзкомъ и его дьйствями, 
Вея сущность Евангемя выражается 
въ двухъ словахъ: вЗра и любовь, вы* 


1157 ВЪРОО 


текающ/я изъ внутренняго человЪфка; 
въ случаЪ утраты таковыхъ, он% мо- 
гуть быть возстановлены липть благо- 
датью Божей, а не внфшнею силой. 
Вынуждать внЪшнее исповфдан!е зна- 
чить не содфИйствовать истинной рели- 
тш, а потворствовать лицемфрию. Ть, 
которые прибфгаютъ къ принуждению, 
тВмъ самымъ доказывають, что въ 
нихъ изсякли всявя духовныя силы; 
они’ признаютъ Евангелие безсильнымъ 
побфждать без поддержки тосударетва, 
между тфмь какъ въ дфйствительности 
Евангелме распространилось по всей 
землЪ безь всякаго посторонняго со- 
дфйствя. Проповфдуя такимъ образомъ 
терпимость. Мильтонъ дфлаетъ однако 
исключен!е для папистовъ по полити- 
ческимъ соображенямъ и для язычии- 
ковъ— по соображешямь релимознаго 
свойства. Оъ своей стороны Локкъ въ 
письмо терпимости находитъ, что 
терпимость составляетъ отличительную 
черту истинной церкви. Истинная ре- 
лия установлена не для того, чтобы 
вводить внфшнее благочесме, не для 
того, чтобы доставить кому-либо цер- 
ковное господотво или принуждать ви- 
лою присоединяться къ ней; она дана 
для того, чтобы побудить насъ жить 
по правиламъ благочестя и добродВ- 
тели. Если ближе вникнуть въ Иван- 
ге4е и учене апостоловъ, то надле- 
жить признать, что нельзя быть хри- 
станиномь безъ милосердя и безъ той 
вфры, которая дйствуеть кротост!ю, 
а не огнемъ и мечемъ. Локкъ распро- 
страняетъ терпимость на евреевъ и на 
язычниковъ, но исключаеть изъ ея дЪй- 
стыя папистовъ и атеистовъ,— первыхъ 
потому, что они признаютъ отлучен- 
ныхъ королей лишенными державныхъ 
правъ, вторыхъ потому, что они, от- 
вергая Бога, отрицають основныя на- 
чала гражданскато общества. Мысли- 
тели ХУПГ в%ка, каковы: Монтескье, 
Беккаря, Вольтеръ и особенно Филанд- 
яиери поставили эти вопросы на болфе 
практическую почву. Монтескье ука- 
заль на необходимость ограниченя по 
возможности области преступлен!й про- 
тивъ релими, съ отнесешемъ сюда 
лишь дфянИ непосредственно на нее 
нападающих, каковы простыя свято- 


ЭНЦИКЛОПЕДтЯ. 


ВЪРОО 1158 
татства; преступлен!я же, состоящия въ 
посягательств® на отправлен1е культа, 
должны быть отнесены къ разряду 
твхъ, которыя нарушають спокойствие 
или безопасность гражданъ. Наказаше 
простыхъ святотатетвъ должно, по мн$- 
но Монтескье, состоять въ лишен! 
предоставляемыхъ релищею выгодъ— 
изгнашя изъ храмовъ, временномъ или 
постоянномъ лишени общества вЪр- 


|ныхъ. По мысли Монтескье, объектом”ь 


преступлешя вообще могутъ быть вн ш- 
я дьйстыя, а не мысли и слова; по- 
слЪдня въ такомъ только случав вхо- 
дять въ уголовную сферу, когда ир!- 
обрфтають характеръ внфшнихъ дфй- 
сотый. ВыВотЬ съ тмъ въ западно-евро- 
пейскомъ прав начинаетъ мало по малу 
формулироваться практическая поста- 
новка вопроса о евободв совфети и в%- 
ротерпимости, состоящая въ предоста- 
влоШи каждому исповфдывать свою 
вфру по закону своихъ предковъ и по 
личному своему убьждению, съ устра- 
нешемъ принуждешя и препятствй къ 
исповданйо вфры, насколько т№мъ 
не нарушается порядокъ государствен- 
ный. Мо отношеню къ публичному 
проявлешю в$ры начинаютъ призна- 
ваться допустимыми со стороны тосу- 
дарства весь тЪ релимюзныя единеня, 
догматы которыхъ не противорфчатъ 
основнымъ началамъ тосударственнаго 
строя; такимъ единешямъ  предоста- 
вляется право общаго богомолевя, 
проповфдашя своего вфроучешя и во- 
обще такь называемое публичное ихъ 
оказательство, а также право принятя 
въ свою среду новыхъ членовъ,” буде, 
по’внутреннему своему убЪждению, они 
пожелаютъь къ нимъ присоединиться. 
Такъ въ Австри «Терезана» разема- 
триваетъ отпадеше отъ христанской 
взры наравн® съ богохульствомъ; «А о- 
зефина» караетъ совращене хрисла- 
нина въ такую секту, которая отри- 
цаеть всякую религю, или вЪ такую 
религию, которая отрицаеть Евангеме. 
Лалье законъ 1796 г. караеть совра- 
щене хрисмань и распространеше 
атеизма или повреждающихъ христан- 
скую вЪру сектъ; свобода вевхъ дру- 
тихь вфроисповзданй въ принципь 
признанаактомъ в$ротерпимости 1787 г. 


37* 


1159 ВЪРОО 
Въ прусскомъ земскомъ правЪ 1794 г. 
провозглашается, что поняе жителей 
тосударства о Бог и божественныхъ 
предметахъ, вфра и частное богомэле- 
не не могуть быть предметомъ пону- 
дительныхъ законовъ; всякому предо- 
составляется право выбора того или дру- 
гого взроисповфдан!я; относительно 
публичнаго отправлен!я богослужешя 
различаются: религ!озныя общества, 
признанныя тгосударствомъ, и только 
терпимыя; первыя пользуются правомъ 
публичнаго богослуженя и молитвен- 
ныя ихъ здашя называются церквами; 
вторыя не пользуются правомъ публич- 
паго богомолешя и всямя собрашя п 
торжества ихъ вн частныхь зданй 
воспрещаются. ВмфетВ съ тёмъ одна- 
ко тзмъ же законодательнымъ актомъ 
воспрещалось заведене всякихъ новыхъ 
сектъ. Въ Ангии объемъ вЪротерпимо- 
сти м%Ъняется сообразно тому, какое 
в®ройсповздаше признавалось господ- 
ствующимъ; такъ, актомъ 1689 г. призна- 
на свобода взроисповдашя за диссиден- 
тами, а актами 1778 и 1791 гг. таковая 
предоставлена была и католикамъ. 
Во Франци декларащя правъ и кон- 
ститушя 1791 г. признали, что ни- 
кто не долженъ быть преслфдуемъ за 
свои мнЪНя, даже религозныя, если 
ихь распространешя не нарушають 
порядка, признаннаго закономь. Въ 
дьйствующихь иностранныхъ уголов- 
ныхъ кодексахъ, построенныхъ на на- 
чалахъь полн®йшей вфротерпимости и 
релимозной свободы, конечно, нечего 
искать запрещения В. А потому обратим- 
ся къ нашему законодательству. Уложе- 
не Алексфя Михаиловича, несмотря на 
безусловное признане одной господ- 
ствующей православной церкви, не- 
смотря на одну лишь фактическую 
терпимость другихъ христанскихъь и 
въ особенности нехристанскихь испо- 
вЪдашй и на безусловное воспрещене 
для всякаго православнаго отступать 
отъ исповфдуемой имъ вфры, содержало 
всего только одну статью о наказаи 
за отступлеше оть православной в®ры 
и совращене въ иное исповфдаве. 
Именно, ст. 24 главы ХХП гласила: 
«а будеть кого басурманъ какими-ни- 
будь мВрами или обманомъ русскаго 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВВРОО 1160 
человзка къ своей басурманской взръ 
принудить и по своей басурманской 
вВрВ обрЪжетъ, а сыщется про то до- 
пряма, и того басурмана по сыску 
казнить, сжечь огнемъ безъ всяюя ми- 
лосердя. А кого онъ русскаго челов%- 
ка обасурманитъ, и того русскаго че- 
ловфка отослать къ патрарху или къ 
иной власти и велфть ему учинить 
указъ по правиламъ св. апостолъ и 
святыхь отецъ». Хотя статья эта им%- 
ла въ виду совращен!е въ одно нехри- 
станство, но на практик, несомн%нно, 
вызывало взыскан!е и за совращен! или 
отпадеше въ друмя инославныя хри- 
стансмя исповфлашя. Въ ХУШ же 
столфайи это обстоятельство нашло се- 
0% выражеше и въ законодательств®. 
Такь, указомъ 5 ноября 1728 г. (П. 
С. 3. № 5843) воспрещено пасторамъ 
привлекать въ лютеранство или друйя 
вфры православныхь — подъ угрозою 
лишен!я пасторской чести, изгнавшя и 
предан!я гражданскому суду. Равнымъ 
образомъ и въ извфетномъь манифесть 
Анны Тоанновны 22 февраля 1735 г. 
(тамь же № 6698), конмъ торжествен- 
но дарована свобода отправлешя вофмъ 
христ1анскимъ вфроисповёдашямъ ихъ 
богослуженя, вмЪств съ тВмъ указано 
на строгое воспрещен!е обращать пра- 
вославныхь въ друмя взры; это мно- 
гократно подтверждалось и позднЪйши- 
ми узаконевями, какъ, напр., въ уста- 
вв блаточиня 1782 г., ст. 200 и 242: 
въ указахъ 1 февр. и 10 сент. 1830 г. 
и друг., а проекть 1813 г. даже при- 
равнивалъ совращен!е православных 
въ какое-либо христанокое в®$роисло- 
вфдаше съ совращенемъ въ нехрист1- 
анство (съ другой стороны, изеллова- 
тели указываютъ на встрёчающееся въ 
это время неоднократное распоряжене 
«не крестить въ православную вру 
неволею»). Затфмъ, по смыслу приве- 
денной 24 ст. улож. 1649 г. она от- 
носилась лишь къ совращен!ю русскихъ 
подданныхь православныхъ, но уже въ 
начал ХУП в. появляются законода- 
тельныя воспрещешя совращенвя рус- 
скихъ иновфрцевъ въ каюмя-либо иныя 
вфроиспов®дан1я, причемъ по наказуе- 
мости существенно различалось совра- 
щеше въ нехристановя и въ христ!- 


1161 ВЗРОО 


ансшя исповфданя. Такъ, по наказу 
тубернаторамъ 12 сент. 1728 г., ст. 19 
(тамъ же № 5333) установлена смерт- 
ная казнь сожжешемъ для матометанъ, 
совращающихь тайно или явно рус- 
скихъ подданныхь иновёрцевь. Ука- 
зомъ 138 января 1746 г. (№ 9249) и 
особенно —23 марта 1750 г. (№ 9722) 
воспрещено приводить иновфрцевъ въ 
христ!анскую взру, кромВ православ- 
ной, причемъ особенно имфлось въ ви- 
ду воспрешеше вывоза этихъ новокре- 
щенныхъ за предЪлы Росаи. Въ указЪ 
Екатерины П 12 1юля 1763 г. (№ 11880) 
о привлечен иностранцевъь къ посе- 
леню въ Росйи въ пункт® б-мъ по- 
становлено: «чтобы изъ живущихъ въ 
Росйи въ христанскомъ закон никто 
и никого въ соглас1е своей вфры ни 
подъ какимъ видомъ не склоняль и не 
привлекаль подъ страхомъ всей стро- 
гости законовъ» (тоже подтверждено 
закономъ 21 августа 1801 г.) Проекть 
1818 г. содержалъ два постановлешя 
по этому предмету: $ 125 объ обра- 
щени какимъ бы то ни было образомъ 
христанина-въ магометанство, еврей- 
ство или язычество и $ 104 о приве- 
деи нехристанина, въ предвлахъ 
Росии въ хрисманекую вЗру, кромь 
треко-росеекой, безъ дозволешя на- 
чальства. Въ проект 1754 г., на осно- 
ваши ‘указовъ 13 сент. 1728 г. и 
1 марта 1735 г., за совращене рус- 
скато человзка въ нехристанокую в$- 
ру и за отступлене отъ блаточестивой 
вфры въ нехристанство установлено— 
«таковыхъ отсылать для исправлешя 
пъ духовныя правительства, и когда 
они въ томъ правительств надлежа- 
щимъ порядкомь руссый человЪкъ 
обратится и въ томъ истинное покая- 
ше принесетъ, а иновзрець приметь 
православную вру, то съ ними посту- 
паютъ по правиламъ св. отцовъ, а если 
они не раскаются и не примутъ пра- 
вославя, а оть духовнаго правитель- 
ства присланы будуть обратно для на- 
казашя, то таковыхъ казнить омерт!ю — 
сжечь». Для лицъ же, отступившихь 
отъь православя въ другую хриеман- 
скую в$ру, допустившихь жену или д%- 
тей принять другую в8ру, или крестить 
дВтой по обрядамъ иного в\роиспов$да- 


ЭНЦИКлОПЕДТЯ. 


ВВСТН 1162 
шя, установлена отсылка къ духов- 
нымЪ властямъ по распоряженю си- 
нода, а если не исправятся, то’ тако- 
выхъ безъ свфтекаго суда изъ духов- 
наго правительства посылать въ даль- 
не монастыри, тд содержать до са- 
мой смерти безъисходно. По проекту 
1813 г. за совращене православных 
опредзлено лишене свободы и чести 
(по 55 38 — 40) въ видф опредзлешя 
жительства въ отдаленныхъ губерн- 
яхь для ‘благородныхь и поселешя и 
наказашя кнутомъ или плетьми для 
непривилегированныхъ; за совраще- 
не христанина въ нехристанство — 
наказае кнутомъ и нпоселене, а за 
совращен!е православнато въ калоли- 
цизмъ — отрёшеше оть должности и 
лишен!е свободы отъ 8 —6 м%8сяцевъ. 
Въ дьйствующемь уложени о наказа- 
вяхь уголовныхь В. посвящено н%- 
сколько статей, трактующихъ какъ объ 
отступлени, или В. въ собственном 
смысль, такь и объ отвлечени, или 
совращен!и изъ одной взры въ другую. 
Этимъ преступлешямъ посвящена 2-я 
гл. 2-го раздвла улож. наказ. Въ про- 
ектЪ новаго уголовнато уложевшя пре- 
ступлешя В. совсфмъ н%тъ, а есть 
только одно совращене (нВкоторый на- 
мекъь на В. можно замфтить лишь въ 
347 ст. проекта, полагающей взыскаше 
обралившемуся въ православ!е расколь- 
нику за отпадене его снова въ рас- 
колъ). См. объяснешя къ проекту но- 
ваго угол. уложешя т. ГУ, гл. 17. Сиб., 
1895 г. .Н. Марковь. 
«ВЪСТНИКЪ ВОЕННАГО ДУХОВЕНСТВА», 
издающийся въ Петербургв съ 1890 г., 
оффищальный органъ военнаго духо- 
венства, обязанъ своимъ возниковеемъ 
тлавному священнику тварди, грена- 
деръ, армш и флотовъ, нынё прото- 
пресвитеру военнаго и морского духо- 
венства Александру Алексзевичу Же- 
лобовскому. Нужда въ издави такого 
органа вызывалась необходимостью для 
войсковаго духовенства быстраго озна- 
комлешя съ спещальными распоряже- 
ями своего духовнаго, а также и 
военнато начальства и потребностью 
взаимнаго братскато общеня разбросан- 
ныхъ по возмъ концамъ Росои войско- 
выхъ священниковъ, «обмВна мыслей, 


116% ВЪОТН 
заявлешя нуждь, разъяснешя недоум%- 
нШ и соинфый, облегчения дфла пре- 
подаваня закона Болия въ школахъ, 
успфшнаго церковнаго проповфдниче- 
ства и внЪбогослужебнато собесЪдова- 
шя, знакометва съ истор!ею полковыхъ 
церквей и дфятельностью замзчатель- 
ныхъ военныхь пастырей, увЪковЪче- 
шя памяти доблестныхь христолюби- 
выхъ воиновъ, процвЪтавшя общества 
вспомоществовашя бзднымъ армейскаго 
духовенства». Журнальъ выходить два 
раза въ мфеяць, Ти 15 числа, на оди- 
наковыхь съ епарФальными в$домо- 
стями. основаняхъ (т. е., съ обязатель- 
ною выпискою во вс церкви вфдом- 
ства), по цфн 3 р. въ годъ ©ъ пере- 
сылкой, тетрадями ‘не менфе 2-хъ пе- 
чатныхь листовъ. Программа расна- 
дается на 2 части: оффищальную и не- 
оффитйальную. Въ первой помфщаются 
высочайшия повельня, постановлешя 
и распоряженя ‘ев. синода и распоря- 
жешя военнаго начальства, относящяся 
къ войсковому духовенству, распоря- 
женя протопресвитера, оффищальныя 
разный сообщешя и отчеты по вфдом- 
ству протопресвитера. Неоффицальная 
часть заключаетъ въ себЪ: словам рЪчи 
войсковаго духовенства; статьи и за- 
мфтки по вопросамъ богословскимъ, ка- 
поническимъ, церковно-историческимъ 
и богослужебнымъ; историко-статисти- 
ческая свздЪня о войсковыхъ церквахъ; 
замфчательные случаи изъ жизни и дфя- 
тельности войсковаго духовенства; не- 
доумвнные вопросы и случаи изъ па- 
стырской практики войсковаго духовен- 
ства; записки, замки и воспоминашя 
ивъ церковно-военной жизни; свфдьшя 
о духовно-просвЪтительной миссюнер- 
ской и учительной дзятельности вой- 
сковато духовенства; образцовые уроки 
цо закону Божшо въ полковыхъ учеб- 
ныхь заведешяхь и лучиия внЪ%бого- 
служебныя бесфды войсковых священ- 
никовъ; библографичесвя и справоч- 
ныя замфтки; хронику; некрологъ, на- 
конець «особыя приложешя и объя- 
влешя». Редакторомъ назначенъ быль 
при разр шени журнала священникъ 
Тоаннъ Таранецъ, остающийся редак- 
торомв и теперь. 

Какъ спещальный органъ войсковаго 


БогобловокАЯ 


ВЪОТН 1164 


духовенства, «В. В. Д.» естественно 
обращаль преимущественное внимаше, 
такъ сказать, на свои домашийя, внут- 
реншя дфла и старался выяснить во- 
просы о прошломъ и нынфшнемъ со- 
стояши военнаго духовенства (1890 г., 
1'и 2; 1897 г., 9 и 16), о преподава- 
ни закона Болия войсковыми’ священ- 
никами (1890 г., 11 и 12; 1891 г., 17), 
о положения священника въ полку 
(1890 г., 8, 4 и 16) и въ частности 
въ офицерской средь (1892 г., 4; 1893 т., 
21), о дБятельности на войнЪ (1898 г., 
8), въ госпиталяхъ (1890 г., 11; 1898 г., 
11 и 12), на кораблЪ во время плава- 
я (1894 г., 11 и 18; 1896 г., 16; 
1897 г., 2; 1898 г., 17), среди заклю- 
ченныхъ (1899 г., 4; 1900 г., 4 и 15), 
о внЪбогослужебныхьъ бесЪдахъ войско- 
выхь священниковъ съ нижними чина- 
ми (1890 г., Э.и 19; 1892 т., 19; 1898 г., 
16—18; 1897 г.; 6), о релимозно-нрав- 
ственномъ воспитани солдатъ (1891 г., 
10), о бибмотекахь для нижних воин- 
скихъ чиновъ (1892 г., 1, 6, 18; 1893 г., 
14; 1894 г., 8; 1899 г., 7), о вслужеши 
христанской женщины больным и ра- 
ненымъ воинамъ (1891 г., 1—4), о воен- 
ныхъ кладбищахь (1890 т., 14; 1895 т., 
4), о дуэли (1891 г., 5, 11, 12; 1899 т., 
8), о высокихъ качествахь русскаго 
солдата, (1391 г., 24), о положеши воин- 
скаго сословя въ государств® (1902 г., 
2), о воинской повинности (1897 г., 3), 
объ отношен!и военной службы къ сск 
тантетву (1897 г., 9), о любви къ оте- 
честву (1896 г., 9), о молитв о по- 
бЪдЪ надъ врагами (1896 г., 6). Изъ 
статей историко-статистическато содер- 
жан!я боле интересны: статистичесяя 
свфдьшя о войсковомь духовенствь 
(1902 г., 6), кто изъ священниковъ быль 
первымъ кавалеромъ георевской ленты 
(1891 г., 5), о началь внЪбогослужеб- 
ныхь бесфдъь въ Сермевекомъ соборЪ 
въ Петербург, положившихь начало 
петербургскому обществу распроетра- 
нешя религ1озно-нравотвениаго просв%- 
щеня въ духв православной церкви 
(1891 т., 21), объ А. В. Суворов (1899 т., 
22—24; 1900 г., 3—5 и 11), о нетер- 
бургскихъ соборахъ— Преображенскомъ 
всей гвардии (1890 г., 1—5 и8) и Оер- 
евскомъ всей артиллери (1890 г., 10, 


1109 овен 
12, 13.21; 1891.1, 9,8, 9—9), 9. пе- 
тербургскихь войсковыхъь церквахъ: 
тлавнаго штаба (1890 г., 7), фельдъ- 
егерскаго корпуса (1896 г., 21), нико- 
лаевскаго кориуса (1892 т., 8, 9, 11), 
л.-г. семеновскаго полка (1891 г., 22; 
1892 г., 5), о кронштадтекой Богоя- 
вленской церкви (1892 г., 14, 15, 17), 
брестлитовекомь крфпостномъ соборЪ 
(1900 т., 8), кронштадтекомъ морскомъ 
госпиталь (1890 г., 22), наконецъ, са- 
мая обширная статья «В. В. Д.» за всЪ 
тоды—очерки изъ истор управлешя 
военнымъ духовенствомъ (1898 г., 8— 
12, 14,15, 17, 20, 22; 1899. т., 12, 14, 
20, 21; 1900. г., 19—23; 1901 г., 8, 9, 
14; 1902 г., 3). Есть воспоминашя о 
бывшей армейской семинари (1896 т., 
12—14). И почти все. Вообще истори- 
‘чесый отдфлъ въ «В. В. Д.» крайне 
бфденъ, даже по сравненш съ епар- 
х1альными вфдомостями: военные дё- 
лаютъ, а не пишуть истор!ю. Веть по- 
лупутевые очерки Владивостока, Закас- 
шйской области, Кавказа. Главное вни- 
ман!е журнала обращено на проповзди 
и хронику. Проповфдей въ каждомъ вы- 
пуск печатается по иЪекольку. Что же 
касается хроники, то всЪ современные 
и историчесые юбилеи съ ихъ торже- 
ствами, постройка новыхъ церквей, за- 
кладка здаюй, заведенныя протопре- 
свитеромъ А. А. Желобовскимъ брат- 
сыя собравя войсковаго духовенства, 
общество попечешя о б$дныхъ армей- 
скаго духовенства, свой свЪчной заводъ, 
полковые праздники, некрологи, раз- 
ныя извЪетя, сообщешя и замВтки — 
всЪ эти предметы отвоевали себЪ на 
страницахъ «В. В. Л.> первенетвую- 
щее мЪсто. Отатей, непосредственно 
не касающихся войсковаго духовенства, 
въ журналв почти не печатается, если 
не считать проповфдей. За все время 
такихъ статей едва ли наберется и де- 
сятокъ: о вмяыи науки на воспитан!е 
(1895 г., 12), о томъ, что учене Хри- 
стово есть выспИй идеалъ челов чества 
(1893 г., 21), о царекомъь служеши 
Тисуса Христа (1901 г., 7), молитв 
(1900 г., 5), святкахъ (1895 г., 1), ©0- 
ловецкомъ монастырЪ (1899 г., 6, 8, 
10, 11), о богослужеши на русскомъ 
язык® (1896 г., 7), да о пост$ (1900 т., 


ЭНЦИКлЛОПЕЛЯ. 


ЗВОТН 1166 
4; 1901 г., 11; 1902 г., 5). Впрочемь, 
о постВ уже трактуется преимуще- 
ственно въ отношени войскъ. Слфдуеть 
еще отм%тить, что въ «В. В. ЛД.» по- 
мБщено оть начала его изданя свыше 
20 духовныхь стихотворений. За пер- 
вое десятилье журнала (1890 — 
1899 тг.), по поручено протопресвите- 
ра, составленъ священником л.-г. фин- 
ляндекаго полка Н. Ливенцевымь «Он-. 
стематаческй указатель статей» (Спб., 
1900 г.), — къ сожалфнио, крайне не- 
удовлетворительно, такъ какъ предста- 
вляеть с0б0ю перепечатку годовыхъ 
отлавлентй, расположенныхь по огдф- 
ламъ программы ‘журнала, безъ вся- 
кой предметной или алфавитной си- 
стемы. 
С. Рункевичь. 
«ВЪСТНИКЪ — БЛАГОТВОРИТЕЛЬНО- 
СТИ»—«журналь, посвященный вофмъ 
вопросамъ, относящимся до благотвори- 
тельности и общественнаго призрёня», 
какь значится въ его подзаголовкз, 
сталъ выходить въ Петербург сь 1897г. 
и является оффищальнымь органомъ 
вБдометва дзтекихь прютовъ по в%- 
домству учреждешй императрицы 
Мар!и. Своею задачей, въ редакшюн- 
ной статьв первой книжки, журналъ 
ставиль содЪйств!е сознательному на- 
правлен!ю чувства благотвореня, т. е., 
«распространеню въ русекомь обще- 
ствф, всегда сердобольномъ и чутко о1- 
носящемся къ людекимъ страдайямъ, 
точныхь свфдЪыШ о вебхь нуждахь, 
требующихь его благотворительнаго 
внимавшя, открывая на своихъ етрани- 
цахь доступь къ изученшо и всесто- 
роннему обсужден! ю истиннаго положе- 
я и относительной важности всЪха, 
объектовь общественнаго благотворе- 
шя». Затзмъ, второю своей задачей 
журналъ ставилъь выяснен!е вопросовъ 
общественнаго призр$ ня. А. «главнЪй- 
шею задачей» своею называлъ «глас- 
ное обсуждеше» вопросов изъ обла- 
сти «предупреждающей благотворитель- 
ности». Редакторъ ранфе заявлялъ, что 
вфдометво дфтекихъ арйотовъ, высгу: 
пая съ журналомъ, брало на себя про- 
должен!е дВла московскаго прот. Г, С. 
Смирнова - Платонова, издававшаго съ 
1885 г. посвященный дЪламъ благотво- 


1167 ВЪСТН 
рительности журналь «Дфтекая По- 
мошь», прекративиийся въ 1894 г. за 
недостаткомь подписчиковъ. Такъ какъ 
журналъ имвлъ въ виду служить «вефмЪъ 
вопросамъ блатотворительности и обще- 
ственнаго призрзвя», то въ его про- 
грамму, кромз оффищальнаю и сте- 
цаальнало  отдфловъ по  вфдометву, 
вошли „мипературный отдЪль, заклю- 
чаюний въ себЪ «историческую и на- 
учную разработку» возхъ вопросовъ, 
касающихся благотворительности и об- 
щественнаго призрЪ я, а также хроника 
благотворительности въ Росёи и ино- 
странныхъ государствахь и литера- 
турное и журнальное обозрльне по ука- 
заннымъ вопросамъ. Журналь издается 
центральнымъ управленемъ дтекихъ 
приютовь вдомства ‘учреждешй импе- 
ратрицы Мари, подъ редакщей началь- 
ника архива вздомства Евген!я Сева- 
стьяновича Шумигорскаго, выходить 
разъ въ мзсяць, книжками не менфе 
3-хъ печатныхъ листовъ (всегда нЪ- 
сколько больше) большого формата, по 
цфнф въ З р. съ пересылкой, и своимъ 
возникновешемъ обязанъ, какь замф- 
чено въ передовой редакщонной статьЗ, 
главнымь образомъ сочуветв!ю и содЪй- 
ствНо главноуправляющаго собетвен- 
ною Его Императорскаго Величества 
канцеляр!ею по учреждешямъ имперал- 
рицы Мар!и, графу Н. А. Пратасову- 
Бахметеву, предсфдателю высочайше 
учрежденной комисби по пересмотру 
законовъ о призри бфдныхъ, статсъ- 
секретарю К. К. Гроту и директору 
канцелярш по управлению всеми дфт- 
скими прютами О. К. Адеркасу. До- 
ходъ съ издан! я, за покрыМемъ веъхъ 
расходовъ, предположено обращать въ 
пользу дЪтекихъ пр!ютовт.. Синяя (цв 
вфдомства) обложка журнала украшена 
виньеткой, изображающей эмблему в$- 
домства (птяца кормить птенцовъ въ 
тнфздз). Журналь даетъь въ каждой 
книжкф- обыкновенно одну фототишю, 
изображающую или благотворителей, 
или призрзваемыхъ, или здашя благо- 
творительныхь учреждений. Изъ обзора 
напечатанныхь въ журналь статей 
видно, что онъ занимается преимуще- 
ственно вопросами благотворительности 
своего вЗдомства, также общими вопро- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВВОЫ 1168 
сами благотворительности и вопросами 
благотворительности такъ называемой 
свфтокой, предметамь же’ собственно 
церковной благотворительности въ немь 
отводится пока крайне ничтожное м%ото. 
С. Рункевичь. 

ВЪСЫ въ Биби. Единицей библей- 
скаго вфса считался сикль, шекель— 
«вЪеъ2: сикль подраздёлялея на дв 
беки или полусикля (Исх. 30, 13; 
Лев. 27, 25; Числ. 18, 16), а вио- 
слфдетви и на трети (Неем. 10, 32) 
и на четверти (1 Цар. 9, 8). Въ бекь 
считалось десять геръ, такъ что двад- 
цать геръ составляли полный, такъ 
называемый священный сикль. Кром 
этихъ мелкихъ единицъ взса, были въ 
употреблени и сложныя выспйя еди- 
ницы в%са. Это такъ называемая мина, 
состоявшая изъ 60 сиклей (Гезек. 14, 
12); 60 минъ въ свою очередь соста- 
вляли таланть-—высшую единицу ввса 
(Исх. 38, 24, 26). Таланть навы- 
вается по-еврейски киккаръ, т. е., круг- 
лый, такъ какъ самая гиря имфла в$- 
роятно ‘круглую форму. Въ немъ было 
3,600 сиклей. 

Гири сначала были каменныя, и 
чтобы постоянно имфть узаконенную 
систему взса, Моисей установиль при 
скиШи правильные взсы, съ которыми 
народь долженъ быль свфрять свои 
взсы и гири и прибЪгать къ нимъ въ 
случа возникновения какихъ-либо спо- 
ровъ. Вфсъ этоть назывался священ- 
нымъ (сикль священный — Исх. 30, 
13; Лев. 27, 95). Эти взвы и гири 
впослфдетв1и были перенесены въ храмъ 
и поручены охранё  священниковъ 
(1 Пар. 23, 29). НеизвЪотно собственно, 
какую форму имфли эти гири. У асси- 
риянъ и егиштянъ онё имфли форму 
различныхь животныхь (львовъ, во- 
ловъ и пр.), какъ это видно изъ раз- 
личныхь изображен, сохранивнихся 
на памятникахъ. При обыденныхъ тор- 
товыхъ сдзлкахъ, продавецъ и поку- 
патель обыкновенно пользовались сво- 
ими собственными весами, которые 
постоянно носились за поясомъ или 
въ 060б0й сумкВ, причемъ бывали слу- 
чаи и обмана, посредетвомъ фальши- 
выхь гирь (противъ чего и направлено 
особое постановленезаконаВтор.25 13). 


1169 ВЪТРИ 


Для опредфленя библейскаго вЪса у 
нась имфются данныя лишь изъ вре- 
мени Маккавеевъ, именно серебряные 
сикли; но можно предполагать, что они 
того же вса, какой установленъ былъ 
при Моисев. Въ такомъ случаз библей- 
скую систему вфса можно представить 
въ слфдующей таблица: 


охераз о, их лоне 15,86 долей. 
10|1 бека. ве ИЕ Вол. 65.20. д, 

20 21сикль ... .З3 зол. 84,40 д. 
1,200 120 601 мина. 2 ф, Эз. 48 д. 


72,000] 7,200] 3,600]  60|1тал.. 3.5.908. 


Но такой вЪеъ былъ только для се- 
ребра, какъ наиболзе ходячаго и упо- 
требительнато металла. Для золота вЪеъ 
этотъ н%Ъоколько видоизмВнялея и быль 
больше, какъ это можно видёть изъ 
слздующей таблицы: 


кл ое. 4 вол, б` дол. 
10011 мина... .46. 92 зол. 23 дол. 
10,000] 100]1 тал... 10 п. 28 $. 15 зол. 92 д, 


При помощи этихъ таблицъ можно 
сдвлать вычислене для перевода на 
нангь вфеъ возхь вотрзчающихся въ 
Библейской истори взеовыхъ единицъ. 
Такъ, слуга Авраама Елеазаръ пода- 
риль невзств Исаака Ревеккв при 
первой встрЪч% съ нею «золотую серьгу 
вфсомъ полсикля и два запястья на 
руки ей, вЗсомъ въ десять сиклей зо- 
лота». Это значить: серьга вФеила 
2 зол. 8 доли, ' запястья—40 золотни- 
ковь и 60 долей. 

ВЪТРИНСНЙ Иродюнъ Яковлевичъ, 
орд. проф.— издалъ капитальный трудъ 
по церковной археоломи подъ загла- 
вемъ «Памятники древней христан- 
ской церкви или христ!анеке древно- 
сти, съ описанемъ— таинствъ, богослу- 
жешя, храмовъ, праздниковъ, постовъ» 
и пр. — въ 5 книгахъ (Сиб., 1829 — 
1845),—трудъ и доселв не потерявпий 
значеня: онъ представляеть собою, по 
выраженю автора, «общую картину 
домостроительства древней христ. цер- 
кви въ течеши первыхъ четырехъ или 
пяти взковъ». Главн. источникомъ для 
него служили Бингамовы АпЫдиаез 
есфез1азИсае. — В. ярославеый уро- 
женець, родился въ 1787 г., обучалея 
сначала въ яросл. д. сем., а затёмъ 


энциклопвлая, 


ВВЧНоО 1170 


вЪ сиб. д. академш — въ 1-мъ по пре- 
образованши ея курсВ и окончилъ въ 
1814 г, 6-мь магистромъ; по оконча- 
Ши оставленъ при академи баккалав- 
ромъ по истори философии, въ 1818 г.—- 
орд. профессоръ, въ 1826’ г. вышелъ 
изъ акадеи и поступилъ цензоромъ 
въ главный ценз. комитетъ, авъ 1834 г. 
поступилъь директоромъ могилевской 
гимназ!и; сконч. 7 юля 1849 года. Въ 
печати сохранились еще слфд. труды 
его: а) Мебарвузса (акад. лекцит по 
философ!и). Реборой., 1821; 6).3 Эле- 
пи: на кончину Александра Благосло- 
веннаго, имп. Елисаветы Алексзевны 
и имп. Мари Феодоровны. Спб., 1895, 
1826, 1828 (по указаншю Геннади — 
Словарь, т. 1);.в) «Руссыя письма о 
счастливой жизни» (сочинене педаго- 
тическое, съ выяснен!емъ физическаго 
и умственно - религ1ознаго развимя во 
веЪ возрасты человзка). Оиб., 1848. Изъ 
переводовъ извЪстны: а) Виргижевой 
Энеиды пфень 1-я (съ латин. текстомт). 
Спб., 1820 и 6) Надгробныя слова Фле- 
шъера, еписк.,—съ предисловемъ. Пер. 
съ франц. Спб., 1824.—КромЪ того, онъ 
издалъ въ 1844 году риторику графа 
М. М. Снперанекаго подъ назвашемъ: 
«Правила высшато краснорвя», при- 
соединивъ къ издан кратыя б1ограф. 
свфдВыя о гр. Сперанекомъ и о руко- 
писи его.—Критико-библогр. указавя 
У Венгерова—въ «Ист. Словаря» —Т, 
стр. 668: здЪсь авторъ «Надгробныхъ 
словъ» невврно названъ— Флонтьеромь. 
А. Родосскай, 
«ВЪЧНАЯ ПАМЯТЬ», кром% отп\ваншя 
и панихидъ, возглашается и на торже- 
ственныхъ молебстыяхъ, какъ то: на 
молебн% въ день Рождества Христова 
возглашается «В. П.» Императору 
Александру Г-му; на молебнахъ но’ слу- 
чаю усиЪховъ русскаго орулйя — вои- 
намъ за Царя, ВЪру и Отечество жи- 
воть свой на брани положившимъ (см. 
опред. св. синода 13-80 поля 1877 г., 
№ 1069 въ «Церк. ВЗстн.», 1877 г., 
№ 31). РМ. 
ВЪЧНОСТЬ. Обыкновенно различають 
два пониман!я В.: 1) подъ нею разу- 
мзють  безконечно - продолжающееся 
время, безконечную сумму моментовъ, 
изъ которыхъ слагалось, слагается и 


1171 ВЪУНО 
будетт, слагаться прошедшее, настоя- 
щее и будущее. Говорять: мёрь вЪченъ, 
равумфя, что онъ всегда существоваль 
и будеть существовать, причемъ про- 
цессъ существовашя заключается въ 
постоянныхЪ измфнешяхь въ немъ 
происходящихь, которыя измфряются 
временемъ. 2) подъ В. разумюоть нЪф- 
что. противоположное времени, то, что 
не допускаеть въ себЪ никакихъ из- 
мвненй и въ чемь поэтому нётъ ни 


прошедшаго, ни булущаго. Истинное’ 


быте, говорять, не мыслимо сущеетвую- 
щимъ во времени. Во времени воз- 
можно лишь бываше, становлен!е. Про- 
цессъ существовашя во времени заклю- 
чается въ томъ, что предмегь или су- 
щество непрестанно переходять отъ 
одной формы бымя къ другой. Каждый 
отдльный моментъ имфеть своимъ с0- 
держашемъ никогда не осуществимое 
стремлеше прянять устойчивую форму. 
Такимъ образомъ то, что живеть во 
времени, харахтеризуется лишь стре- 
млешемъ къ дьйствительному существо- 
ван, къ дёйствительному бытно, но 
оно лишь бывает», а не есть дЪйстви- 
тельно. Поняття бытя и В. оказываются 
совпадающими, и ясно, что предикаты 
дЪйствительно существующато и вЪч- 
наго должны быть прилагаемы къ од- 
ному Богу. Только второе понимане 
В. должно быть признано правильнымъ. 
Понят1я перемфнъ и В. взаимно исклю- 
чаютъ другъ друга. Въ сущности даже 
отрицаюние бытие Божие и называюще 
мъ вчнымь разумЪють не то, что 
вЪчна солнечная система или вфчно 
наклонеше земной оси къ эклиптик® 
подь угломъ въ 23°, и то, что вЪчень 
веизмвнный субстратъ мра —- матеря 
или энерыя, в$чны неизмнные законы, 
управляющие мровыми перемвнами, 
т. е., значить, вЪчно н%что не подле- 
жащее условямъ времени. Съ точки 
зрён!е тЬхь представителей эволющюн- 
ной философ, которые не признаютъ 
существовая неизмнныхь законовъ 
природы и неизмЪнности нормъ мыш- 
лешя, не существуеть ничего вфчнаго 
и В., а есть лишь время. Если мы при- 
мемъ во внимане, что измвнешя въ 
проявлешях субетрата, совершаюцияся 
по необходимости, не мыслимы безъ из- 


„ ВОГОбЛОВСКАЯ 


ВВЧНО 1172 
мВнени въ самомъ субстрат, то мы 
должны принять диллему, что дВйотви- 
тельно вЪченъ или только Богъ, или 
нЪть ничего вфчнаго. Мы вЗримъ въ 
быте Боже (см. Ботъ) и слвдовательно 
въ Вго В., но вмветь съ этимъ допу- 
стима и должна быть принята вЪфра, 
что нВчто, что не является вЪчнымъ 
само по себЪ, можеть стать вЪчнымт, 
т. е., что стремлеше конечнаго суще- 
ства принять окончательно устойчивую 
Форму можеть осуществиться, и тогда 
это существо изъ бывающаго станетъ 


 дЬйствительно сущимъ. Ясное учене 


о В. Божей, выраженное хотя и не въ 
философекихъ терминахъ, но въ доступ- 
ныхь понимаш!ю всякаго предложеняхь 
о неизмвняемости и безконечной про- 
должаемости Божественнаго существо- 
вавя находитея въ Божественномъ От- 
кровенш, и не находится ни въ кни- 
тахъ, ни въ предавши никакой религш, 
не пифвшей однимъ изъ своихъ иеточ- 
никовъ откровешя. Классический текеть 
о В. Божей есть: «Я есмь Суши» (Исх. 
3, 14; ср. Второз. 32, 40). О В. Вошей 
говорится въ пеалм№ Моисея: «предъ 
очами Твоими тысяча лЬтъ, какъ день 
вчераший» (Пс. 89, 5; см. тамъ же 
ст. 2). Въ 101 псал. (13 и 26 — 28). 
У п». Исми (40, 28; 41, 4; 43, 10; 44, 
6; 48, 12; 57, 15). У пр. Терем. 10, 10. 
Въ Новомъ ЗавьтЪ: во 2 Пеиу. 3, 8; 
у ат. Павла 1 Тим. 1, 17 и 6, 16; въ 
Апокал, 1,8 и 17; 4, 8—10; 11, 17. 
И вездь въ Св. Писаши В. БВолйя не- 
измфнно и несомнЪнно предполагается. 
Въ языческихь релимяхь идея суще- 
ства, не подлежащаго условямъ вре- 
мени, не находитъ себф яснаго выра- 
жешя, но въ языческой философ!и эта 
идея формулируется и развивается 
очень рано. Уже элеаты своимъ, уче- 
н1емъ о быти и бываяи много содзй- 
ствовали выясненю взаимнаго отно- 
шевшя понямй времени и В. Позд- 
нЪе Платонъ въ своемь Тимез фор- 
мулируеть учене объ этомь взаимо- 
отношенши такимъ образомъ. Отець воз- 
намврилея создать вселенную по об- 
разцу существа вфчнаго (идей). «Но при- 
рода-то этого существа дЪйствительно 
вфчная; а это свойство сообщить вполв 
существу рожденному было невозможно; 


ВЪЧНоО 


тогда онъ яридумаль сотворить нЪко- 
торый подвижной образъ В., и вотъ, 
устрояя заодно небо, создаеть пре- 
бывающй въ одной В. вфчный, вос- 
ходянИй въ числ образъь, — 10, что 
назвали мы временемъ. ВЪдь, и дни 
и ночи, и мфсяцы и годы, которыхъ 
до появлешя неба не было, — тогда 
вмЪеть съ установлешемъ неба подго- 
товилъ онъ и ихъ рождеше. Все это— 
части времени, а что мы называемъ 
было и будет, — только ‘рожденные 
его виды, которые мы, безь сознавя, 
неправильно переносимъь на вЪчную 
сущность. Мы вздь говоримъ: она была, 
есть и будет»; но по истинЪ идетъ 
къ ней только есть; а было и будеть 
прилично прилагаются собственно къ 
рожденйо идущему во времени, такь 
какъ это — движешя; всегда непол- 
вижно тожественному не свойственно 
являться во времени ни старфе, ни мо- 
ложе, ни быть происшедшимъ н%когда, 
ни произойдти теперь, ни получить 
происхожден!е въ будущемъ, —не свой- 
ственно вообще то, что рождене при- 
дало предметамъ, движущимся въ об- 
ласти чувства; это все виды (лишь) 
подражающато В. и вращающагося по 
законамь числа времени» (Тимей. Д. 
37 — 88, переводъ Карпова). У Ари- 
стотеля раскрыто учене о в$чномъ 
бытш, заключающемъь въ себ время 
(о небЪ), и о вЪчномъ неподвижном 
Перводвижителв (12 кн. метафизики). 
Неоплатоники развивали о В. мыели 
Платона: Плотинъ въ ЭннеадЪ (3, кн 
7, гл. 1, 2, 4), Проклъ въ Ц коммен- 
тар на Тимея. Изъ христанскихъ 


мыслителей блаж. Августинъ первый | 


даль замфчательное разсуждеше о вре- 
мени, которое много способотвуеть по- 
ниманио В. Августинь отмФчаетъ, 
что мы измфряемъ временемъ то, что 
уже не существуеть, что прошло. Из- 
м6ряя въ произнесенномъ словЪ долме 
в коротко слоги, мы изм8ряемъ нЪчто 
исчезнувшее, улетЪвшее въ простран- 
ство. «Отало быть, говорить Августинъ 
я измфряю не слоги, такъ какъ ихъ 
уже ныть, а нфчто остающееся глубоко 
напечатлннымь въ моей памяти. Я из- 
мЪряю время въ дух своемт... Я въ 
себЪ самомъ изм®ряю впезатлЬ ше, оста- 


энциклопедия. 


‚ ВВЧНО 1174 
вляемое преходящей  дЪйствительно- 
стью, впечатльне, переживающее эту 
преходящую дЪйствительность... Его я 
измфряю, когда изм$ряю’ время; слфдо- 
вательно, время есть ничто иное, как 
такое впечатлЬ не, или оно неизм$римо 
для меня» (Исновфдь 6, 11). Это раз- 
суждене Августина подсказывает 
мысль о томъ, какъ время можеть пере- 
ходить въ В. Личный взтлядъ’ автора 
настоящаго разеужденя тотъ, что от- 
ношешя по времени символивируютъ 
собою отношешя причинности, преды- 
дущее есть причина, послфдующее — 


дъйстве (подробное выяснене и 0бо- 


снован!е этого взгляда см. С. Глаюлева 
«Сверхъестествен. Откровеше п естеств 
Богопозн. вн истинной церкви». Часть. 
П, гл. Г, особенно 272—274 отр.). Во 
времени живеть то, что иметь внЪ 
себя причину своего происхожденя. 
Будучи не самобытнымь по своему 
происхождению, существо въ своемъ 
развити можеть зависфть оть многихъ 
причинъ (Божествениая, помощь, вл!я- 
ве другихъ лицъ, окружаюния услов!я) 
и оть себя самого (своей. свободной 
воли). Результать дЪйствя этихъ разно- 
образныхъ причинъ. не можетъ’ уничто- 
житься, ибо съ точки зря современ- 
ной науки ничто не уничтожается; не- 
мыслимо также, чтобы полученное въ. 
результатв духовное. содержан!е могло 
на что-нибудь распасться или войти 
въ составъ чего-либо боле сложнаго 
(см. безсмерте). Всяюй процеесъ раз- 
вит1я долженъ предполагать для себя 
окончан!е, достижен!е предзльнаго со- 
стояшя. Разумное существо или достиг- 
нетъ возможно полнаго развия своих 
способностей въ идеальномъ направле- 
ши или, наоборотъ, дойдеть до разру- 
шеня въ своемъ дух вевхъ идеаль- 
ныхъ зачатковъ. При достижеши этого 
предёльнаго состояшя прекращается 
становлен!е, быване, и утверждается 
быме. Имфющая посл№ этого началься 
неизм®няемость не есть мертвенность. 
Это будетъ постоянное наслаждеше су- 
щества волдетве неизмЪнно блажен- 
наго общешя съ Богомъ и со веЪмъ, 
что будетъ святаго, и велФдетые пол- 
ноты собственнаго духовнаго содержа- 
ня. Это — для существь достигших 


1175 ВЪЧНЫ 


пдеальнаго развит!я, противоположный 
полюсъ долженъ быть, очевидно, мучи- 
тельнымъ разобщенемьъ со, всвмъ доб- 
рыдмъ. Мы обыкновенно отождествляемъ 
неизмЗняемость съ безжизненност!ю, 
потому что жизнь доступная нашему 
наблюдению при настоящихь условяхъ 
представляет собою непрерывную цзпь 
измфненй, но анализъ раскрываетъ 
намъ, что эта теперь ‘ецинственно до- 
ступная нашему пониманшо жизнь не 
есть жизнь истинная, это—только стре- 
млене къ истинной жизни; перемфны, 
которыхъ ищетъ человз къ, это ступени, 


но которымъ онъ хочетъ подняться къ’ 


тому, что неизмённо. Въ этомъ мфъь 
не можетъ быть достигнуть этоть пре- 
ДВлъ, потому что этоть мръ въ своемъ 
настоящемъ видЪ есть только совокуп- 
ность услов!Й для развит!я разумныхъ 
существъ, а не блаженный удфлъ для 
достигшихь идеальнаго развит!я. Для 
нихъ мръ долженъ преобразоваться, и 
они сами вотупятъ въ него преобразо- 
ванными. О первомь учить ап. Петръ: 
«мы, по обзтовантю Его, ожидаемъ но- 
вато неба и новой земли, въ которыхъ 
обитаетъь правда» (2 Петр. 3, 13). О 
второмъ учить ап. Павелъ: «ефется 
ТВло душевное, возстаеть тзло духов- 
ное. Есть т$ло душевное, есть тфло и 
духовное... Не вс мы умремъ, но вс\ 
измзнимся... Ибо тлЗнному сему над- 
лежить облечься въ нетл ше, и смерт- 
ному сему облечься въ беземерт!е. Ког- 
да же тльнное с1е облечется въ нет- 
льне, и смертное ©1е облечется въ 
безсмерт!е, тогда сбудется слово на- 
писанное: поглощена смерть побфдою» 
(1 Корин. 15, 44, 51, 53—54). Размыш- 
лене приводить насъ къ выводу, что 
этоть идеальный строй, когда не бу- 
деть мучительнаго времени и наста- 
неть блаженная В., должень утвер- 
дитьея, но при настоящихъ услоняхь 
для нашихъь духовныхъ очей онъ яв- 
ляется непредставимымъ. «Еще не от- 
крылось, что будемъ» (1 Тоан. 3, 2). 
С. Глололевь. 


ВЪЧНЫЙ ЖИДЪ — легендарная лич- 


БОГОСлОВОКАЯ 


ВЪЧНЫ 1176 
ность, предан!е о которой возникло въ 
Палестин® среди многихъ другихъ пре- 
дан, вызванныхь разсказомъ еванге- 
листовь о страдашяхь Христовыхъ. 
Древнёйшее упоминане о В. ж. при- 
надлежить ХШ в. НЪкто Гвиди Бо- 
натти, итальянсвй астрологъ, опов- 
стиль му, что въ 1267 г. пришелъ на 
поклонен!е въ одинъ монастырь совре- 
менникъ Спасителя—Тоаннъ Буттадей 
(Товаппез Вифа4еиз), названный такъ 
за то, что ударилъ Спасителя во время 
Его шестя на страдавя (Ъибаге— 
бить; Оепз — Богъ). Спаситель тотда 
будто бы сказалъ этому Тоанну: «ты 
дождешься Моего возвращешя» —и по- 
слЪдый въ силу этого странствуеть и 
будетъ странствовать до второго при- 
шествя. Въ появившемся въ ХГУ в. 
«Путеводителф по. Терусалиму», соста- 
вленномъ для паломниковъ, указывалось 
даже и мЪото, гдЪ Г. Буттадей ударилъ 
Спасителя, причемъ сказалъ му: <сту- 
пай мимо, отправляйся на смерть». 1. 
Христосъ отвЗтильъ ему: «Я пойду, но 
ты не умрешь до моего возвращешя». 
Въ народной нЪмецкой книгв (1602 г.) 
товорится, что настоящее имя В. ж. 
было Агасферъ. Легенда при этомъ 
передается н®сколько иначе. Агасферъ, 
оказывается, былъ сапожникомъ по ре- 
меслу и жилъ въ Герусалимв. Спаси- 
тель во время шествя на Голгоеу оста- 
новился близь дома Агасфера, изнемо- 
гая подъ тяжестью креста. Агасферъ, 
между тВмъ, не дозволяль Ему при- 
близиться къ своему жилищу. «Я оста- 
новлюсь и отдохну, сказалъ Христосъ, 
а ты пойдешь». Атасферь тотчасъ от- 
правился въ путь и скитается съ тёхь 
поръ безостановочно. Легенда о В. ж. 
послужила сюжетомъ для многихъ про- 
изведен!й; Гёте, Шлегель, Ленау, Шел- 
ли, Гренье, Евг. Сю, а у насъ Жуков- 
сый-—писали на эту тему. 


Литература; С таеззе, ег ТапВйавег ипа аег 
Е\у1ее Таае, 1861; 5сй0р-1, Га 16вепае аа 
ЛыЕ еггаоф, Рал1з, 1877; Меифамег М. ТЬ, 
Т1е Заве уощ Еу1ве Та4ев, Пе1риде, 1884; 
Веселовский А. Н., въ «ЮЖ. М. Нар. Просв.з, 
1880, понь п 1885, май. В. Е чь. 


Вятемй каоедральный соборъ Св. Троицы. 


Вятская 


Область нынЪшней вятской епархия 
до ХШ вБка была краемъ инород- 
ческимъ: здЪеь жили черемисы и во- 
тяки, затерявшись въ громадныхъ л%с- 
выхь пространотвахъ. Южная часть 
области входила въ составъ болгар- 
скаго царства. Съ ХШ вфка на 
Вятку стали проникать съ сфвера, съ 
Двинской стороны, руссве колонисты 
изъ новгородцевь, занесп!е такимъ 
образомъ хрисманство въ отдаленную 
область. До конца ХУ вЪка В. страна 
оставалась совершенно независимой ни 
оть кого ни въ политическомъ, ни въ 
церковномъ отношени. Южная часть 
оя съ нашествемъ татаръ перешла въ 
ихъ подданство; утвердивъ свою власть 
въ предфлахъ болгарскаго царетва, та- 
тары постепенно расширяли свое вля- 
н1е и подчинили себф почти всфхъь ино- 
родцевъ, жившихъ на сфверв нынвш- 
ней В. области. Съ покорешемъ Вятки 
московскому князю (въ 1489 г.), В. об- 


епарх!я. 


ласть въ церковномъ отношен!и подчи- 
нена была московскому митрополиту, 
войдя въ составъ его митрополи; про- 
странство же къ югу В. области оста- 
лось за казанскими татарами. Оъ па- 
дешемъ Казани подъ ударами русскаго 
оруяыя (въ 1555 г.) пространство ны- 
'нёшней В. епархи было подчинено 
власти московскаго великаго князя и 
въ церковномъ отношени вошла въ 
составъ казанской епарх1и, образован- 
ной въ 1555 году соборнымъ опредф- 
лешемъ по указу царя Тоанна Гроз- 
наго при митрополитв московскомъ 
Макарш. Но церковная зависимость 
Вятки оть Казани оказалась суще- 
ствующею только на бумаг. Отдфлен- 
ная отъ Казани непроходимыми лёсами 
и поселешями хищныхъ въ то время 
племенъ татаръ и черемись Вятка и 
посл 1555 года со всБми церковными 
нуждами обращается въ Москву; въ 
1598 г. В. протопопъ никольскаго со- 


1179 ВЯТОК 


бора называетъь себя патларховымъ 
приказчикомъ; южная же часть нынЪш- 
цей В. губерни съ тг. Малмыжемьи Ур- 
жумомъ, основанными въ 1587 г., селами 
Плабутой и Сарапуломъ, уже существо- 
вавшими въ самомъ начал ХУГ вЪка, 
состояла въ церковномъ подчинени 
казанскому архепископу. 

По соборному опредЪъленио 1657 г. 
волею царя и благословешемъ патр!арха 
Никона была открыта самостоятельная 
В. епархя. Въ числ мотивовъ къ откры- 
1ю ея приводилось то, что «оная страна 
грады и мета имущи многочеловфчиьга 
и что (слова патрйарха Никона) «есть 
тамо не мало останов языческихъ. обы- 
чаевъ, нЪцыи жь тлаголють ин идоло- 
поклонническихь  останковъ останцы 
есть». Въ составъ В. епархи вошла 
В. страна, составлявшая до сихъ поръ 
одну изъ патраригихь десятинъ и за- 
ключавшая въ себЪ пять В. городовъ: 
Хлыновь (нын% Вятка), Слободской 
Орловъ, Котельничь и’ Шестаковъ. 
Сверхъ того въ вфдЪше В. епископа 
отошла изъ новгородской четверти 
Мермь Великая, состоявшая, изъ чер- 
дынскаго и соликамскато уфздовъ, при- 
надлежавшихь до сихъ поръ вологод- 
скому епископу, кайгородскаго у%зда, 
вотчинъ бароповъ Строгановыхь и пы- 
скорскаго монастыря, принадлежавшихь 
патргарху. Такимъ образомъ границами 
В: епарх!и на восток» были Уральсюмя 
горы, на юго-востокв р. Сылва, при- 
токъ Чусовой, на ютё—лишя оть Ку- 
карки къ востоку, на запад населен- 
ныя мфста между р. Вяткой и Ветлу- 
гой, на сввер®— верховья Камы и Вы- 


чеглы. Земли нынфшнихьв оханскаго 
и осбинскаго уЗздовъ пермекой губ., 
сарапульскато, елабужскато и  мал- 


мыжекато, уржумекаго и яранекато (за 
исключешемъ Кукарки) остались по 
прежнему въ вфдЬНи казанской епар- 
хш. Соборнымъ дзяшемъ 1657 г. епи- 
скопу вновь открываемой епархи былъ 
дань титулъ В. и великопермскаго. Въ 
то время В. епарх!я заключала въ себЪ 
138 церквей. 

Первымъ В. епископомъ, быль епи- 
скопъ Александръ, уроженець Соли- 
вычегодской, переведенный 5 декабря 
1657 г. изь коломенекой епархии; 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЯТОК 1180 
большую часть времени онъ провелъ 
внЪ своей епархи: прЁвхавь въ Вят- 
ку 4 апр. 1658 т., онъ въ томъ же 
тоду по указу паря выЪхаль въ Мо- 
скву, гдь и жилъ 5'/з л.— до февраля 
1664 г., котда вернулся на Вятку; чрезъ 
2 года, именно 9 февраля 1666 г. онъ 
снова пофхалъь въ Москву для собор- 
наго дфявшя на патрарха Никона и 
вернулся въ Вятку лишь 27 ноября 
1669 г. 8 января 1674 г. совевмъ 
оставиль епархию, отписавъ патр!арху, 
что управлять епарх!ею болье не же- 
лаетъ, и удалился въ николо-коряжем- 
сый монастырь, гл и умеръ въ 1674 г. 
Епискоиь Александръ, подобно многимъ 
своимъ современникамъ, принадлежаль 
къ числу лицъ недовольныхъ предири- 
нятымъ при патр. Никон исправле- 
емъ богослужебныхь книгь и даже 
примкнулъ къ кружку, группировавше- 
муся около протопоповъ Аввакума и 
Неронова и, пока не высказанъ быль 
окончательно голосъ церкви объ испра- 
вленныхь Никономъ ботослужебныхь 
книгахъ, что совершилось на собор 
1666—1667 г., ратовалъ въ пользу воз- 
вращения къ старинф, выискивая для 
сего различныя теоретическя основавя. 
Преемниками Александра были: 2) Тона, 
хиротонисанъ 23 авг. 1674 г. изъ 
архимандритовъ тихвинекаго монасты- 
ря; съ 12 марта 1682 г. — арженци- 
окопъ; скончался 8 окт. 1699 г.; онъ 
снискалъь себЪ всеобщую любовь и ува- 
жене своей паствы. 8) Деонисйй, хиро- 
тонисанъ 4 авг. 1700 г. изъ игуменовъ 
московскаго данилова монастыря, 7 фев- 
раля 1718 г. уволенъ на покой, умеръ 
6 сент. 1721 г. въ московекомъ да- 
ниловомъ монастыр® (въ схим% Димит- 
р!й). 4) Алекс Титовъ, 25 янв. 1719 г. 
переведенъ изъ крутицкой епархи,; съ 
15 февр. 1731 г. арх!епиекопъ, 26 сент. 
1783 г. переведенъ въ Рязань. Онъ 
первый обратилъ внимаше на обра- 
щене вотяковь въ христанство и 
испросиль себё инструкщю на этотъ 
предметь у св. синода. 5) Лаврентий 
„Горка, уроженець г. Лаврова (въ Поль- 
ш%$), обучался въ юмевокой академи, 
26 сент. 1738 г. переведенъ изъ Ря- 
зани, скончался 9 апр. 1787 г.; не- 
смотря на кратковременность пребыва- 


1181 ВЯТСК 
ня, усибль осповать при своемъ арх!- 
ерейскомъ домЪ словено-греко-латин= 
скую школу для дфтей духовенства 
В. епархи. 6) Аипрань Скрипицынт,, 
31 декабря‘ 1787 г. хиротонисанъ изъ 
архимандритовъ чудова монастыря, 
18 мая 1739 г. переведенъ въ Коломну 
(на Вятку онъ совсфмъ не прИбзжалъ, 
управляя дзлами В. епархш заочно). 
т) Вешаминь Сахновскй, сынъ серб- 
скаго протоерея изъ г. Коссовы, обра- 
зован!е получилъ въ латинскихь шко- 
лахъ Валахи, 18 мая 1789 г. переве- 
денъ изъ коломенской епархш, а 2 де- 
кабря 1742 г. переведенъ въ Воронежъ. 
Онт, много сдфлаль для обращешя во- 
тяковъ въ христманетво (см. о немъ въ 
статьф «Вотяки»). 8) Барлаамь Скам- 
ницкМ, родомъ малоросйянинъ, обу- 
чалея въ кевокой академ, хирото- 
нисанъ 27 февр. 1748 г. изъ архиман- 
дритовъ чудовск. 28 февр. 1748 г. перев. 
въ Устютъ. 9) Аниюшй Илляшевичъ, 


хиротон. 25 мая 1748 г. изъ архиман- 
дритовъ новоспасскаго мопаст., скон- 
чался 16 ноября 1755 года. По его 


смерти Вятка 8 года оставалась безъ 
епископа. 10) Ворооломей Любарсюй, 
сынъ священника с. Мены, черн. губ., 
обучался въ мевской академ, хиро- 
тонисанъ 19 ня 1758 г. изъ архи- 
мандритовъ спасоярославскаго монаст., 
скончался 5 юня 1774 г. 11) Лавуен- 
ай Барановичъь, сынъ священника 
с. Покровскаго курской епархш, обу- 
чался въ вевской академи, хирото- 
писанъ 6 авг. 1774 г. изъ архиман- 
дритовъь новгородекаго Варлаама ху- 
тынскаго монастыря, скончался 13 марта 
1796 года; по высочайшему назначе- 
шю онъ присутствоваль при открыт 
вятекаго (1780 г.),пермекато (1781 г.), и 
уфимскаго (1782 г.) намфстничествъ, 
за что, кромз денежной.награды, былъ 
улостоенъ большой золотой медали. 
При этомъ епископ В. епархя н%- 
сколько измфнилась въ своихъ грани- 
цахъ. Изъ нея выдфлены области перм- 
ской губерни и часть уфимской губ., 
взамфнъ того къ ВяткЪ присоединялись 
полностью нынфшы!е уфзды елабуженй, 
яранскш, малмыжеюй, уржумеюй и 
сарапульск. Вефхъ церквей въ В. 
спарх!и числилось въ то время 499. 


ЭПЦИКлОПЕДИ, 


ВЯТСЕ 1182 
За выдфленемъ Перми въ особую епар- 
хо на Вяткв епископы стали име- 
новаться вятскими и слободскими. 
12) Алморосйи Яковлевъ-Орлинъ, родом» 
иЗЪ Малоярославца, быль ректоромть 
казанской семинар! и затЪмъ москов- 
ской академш, хиротовисанъ 1 Тюня 
1796 г. изъ архимандритовь ставро- 
пимальнаго новоспасскато монастыря, 
29 янв. 1804 г. переведенъ въ Ря- 
зань. 18) Серафим» ГлаголевекШ, уро- 
женець Москвы, обучался въ славя- 
но - греко - латинской  академи, въ 
коей былъ префоктомъ и ректоромь; 
на Вятку переведент, 29 янв. 1804 г. 
изъ викаревъ о московскихь, 7 Поля 
1805 г. переведепь въ Смоленекъ. 
14) Гедеонь Ильинъ, сынъ причетника 
московской епархи, обучался въ мо- 
сковской духовной академ, хиротони- 
санъ 20 августа 1805 г.изъ архимандри- 
товъ воскресенскаго монастыря (Новаго 
Терусалима), скончался 3 мая 1817 г. 
15) .4м6р06й 11 ВЪщезеровъ, сынъ свящ. 
новгородской епархи, | обучалея въ 
александро-невской семинар!и, хирото- 
нисанъ 15 юля 1817 г. изъ архиман- 
дритовъ донского монастыря; 28 окт. 
1822 г. переведенъ въ Тобольскъ ар- 
х1епископомъ. 16) Лавель Павловъ (Мо- 
ревъ), сынъ свящ. села Пятигорскаго, 
архангельской епархш, обучалея въ» 
троицко-лаврекой семинар, хиротони- 
санъ 27 мая 1828 г. изъ архимандри- 
товъ ростовскаго борисоглбскаго мо- 
настыря, 19 марта 1827 г. переведенъ 
въ Могилевъ. 17) Аирилль Богослов 
скШ-Платоновъ, сынъ свящ. с. Воз- 
движенскаго, московской епархш, обу- 
чалея въ с.-петербургекой академи, 
имфль степень доктора богословя, 
26 марта 1827 г. переведенъ изъ ви- 
каревъ московокихъ, 24 янв. 1882. г. 
переведень въ Каменецъ-Подольскъ 
арх1епископомъ. 18) Гоанникйй Образ- 
цовъ, сынъ причетника тверской епар- 
хи, обучался въ с.-петербургекой ду- 
ховной академш, хиротонисанъ 3 апр. 
1882 г. изъ архимандритовъ нижело- 
мовскаго монастыря, пензенской епар- 
хи, 16. ноября 1885 г. переведенъ въ 
Оренбургъ. 19) Мил» Исаковичъ, ро- 
домъ изъ могилевской губернш, обу- 
чался въ с.-петербургской академ, хи- 


1188 ВЯТСК 
ротонисанъ 8 декабря 1835 г. изъ рек- 
торовъ ярославской семинар, 23 апр. 
1838 г. переведень въ Иркутскъ; при 
немъь были устроены единовзрчесвя 
церкви въ г. Сарапул, с. Перевоз- 
помъ, зав. Омутницкомь и въ дер. 
ТПабъ. 20) Неофит» Соснинъ, сынъ 
ключаря ярославскаго собора, обучался 
въ московской духовной акадеши, 
23 апр. 1888 г. переведенъ изъ вика- 
рлевъ тверской епархии, 29 марта 1851 г. 
переведенъ въ Пермь; при немъ осно- 
ванъ въ г, ВяткЪ александро-невск!й 
соборъ, по плану знаменитаго архитек- 
тора Витберга. 21) Илиндифор» Бене- 
диктовъ, родомъ изт, ярославской епар- 
хи, обучался въ с.-петербургокой ду- 
ховной академ, 29 марта 1851 г. пе- 
реведень изъ Каменца Подольскаго, 
7 янв. 1860 г. назначенъ археписко- 
помъ таврическимъ исимферопольскимъ. 
Во время пребывая преосв. Елпиди- 
фора въ Петербург на чредь (въ 
1859 году) В. епармей управляль 
викар! казанской епархи епископъ 
Никодимъ, проживавиий въ ВяткВ съ 
28 мая 1859 г. по 26 марта 1860 г. 
22) Азавантель Соловъевъ, родомъ изъ 
владим!рской губерни, обучался въ мо- 
сковской духовной академши, 6 апр. 
1860 г. переведенъ изъ епископовъ 
ревельскихъ, а 17 Поня 1866 г. пере- 
ведень на Волынь. 23) Христофорь 
Еммаусски, 17 1юня 1866 г. переве- 
день изъ Вологды, а 5 окт. того же 
тода уволенъ по прошеню въ спасо- 
суморинсвый монастырь съ управленемъ 
имъ, скончался 11 авг. 1872 года. 
24) Аполлоез БЪляевъ, сынъ свящ. 
влад. епархш, 12 дек. 1866 г. переве- 
денъ изъ епископовъ ладожекихь, ви- 
картевъ с.-петербуруской епар., 20 апр. 
1880 г. произведенъ въ архепископы, 
7 пюня 1885 г. уволенъ на покой въ 
слободской крестовоздвиженеюй мона- 
стырь, гдё и скончался 26 ноября того 
же года. 25) Макар, вынъ свящ. ря- 
занской еп., оконч. моск. академ, 
7 ня 1885. г. переведенъ изъ. Ниж- 
няго Новгорода, 5 дек. 1887 г. назна- 
ченъ арх1епископомъ донскимъ. 26) Сер- 
ий Серафимовъ, сынъ причетника ко- 
стромской епарх!и, 5 дек. 1887 г. пе- 
реведенъ въ Вятку изъ епископовъ 


` 
БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЯТСК 1184 


ладожскихтъ, 10 августа 1896 г. пере- 
м8щенъ въ Астрахань. 27) Алекей 
Опоцюй, сынъ протоер. поковской 
епархи, образоване получилъ въ с.-пе- 
тербургской дух. академи, хиротони- 
санъ 10 апр. 1894 г. изъ настоятелей 
виленскаго святотроицкаго монастыря 
во епископа балахнинскаго, викаря 
нижегородской епархии, 10 авг. 1896 г. 
переведенъ въ Вятку, 10 ноября 1901 г. 
назначенъ экзархомъ Грузи. Служеше 
свое въ Вяткз высокопреосвященный 
ознаменоваль многими дфлами: устро- 
илъ библютеку-читальню, епарх1альную 
богадвльню; по его инищативв начато 
историко-статистпческое описаше цер- 
квей и приходовъ В. епархи, обращено 
серьезное вниман!е на религ!озно-нрав- 
ственное просвъщен!е инородцевъ, оби- 
тающихъ въ предфлахъ епархши. Пре- 
освященный пользовалея въ ВяткВ все- 
общею любовшо и расположешемъ. 
28) Никонь (Софйсюй), урожденець 
костромекой епархш, окончилъ с.-пе- 
тербургскую духовную академпо, 8 окт. 
1898 г. назначень епископомъ воль- 
скимъ, 6 февр. 1899 г. переведенъ 
епископомъ нарвокимъ, викар!емъ с.-пе- 
тербургской епархии, въ декабр® 1901 г. 
назначенъ епископомъ вятскимъ и сло- 
бодекимъ. 

Викар!атства. По обширости В. епар- 
хш, значительной численности въ ней 
населешя и отдаленности н®которыхъ 
уЪздовъ ея отъ епарх1альнаго города 
опредвлешемь св. синода въ 1868 г. 
было учреждено въ В. епаржи вика- 
р1атотво. Викар1й вятекий долженъ быль 
именоватьсяепископомъ сарапульскимъ; 
мфотопребывае ему назначено въ вят- 
скомъ успенскомь трифоновомъ мона- 
стыр%. Викар!ями сарапульскими были: 
1) Геннайй Левицюй, сынъ священ- 
ника херсон. г., образовае получиль 
въ шевской академш, хиротонисанъ 
21 авг. 1868 г. изъ членовъ петербург- 
ской консисторш, 24 Шюня 1872 г. пе- 
реведенъ викар!емъ костромской епар- 
хи; 2) Палладй Пьянковъ, сынъ про- 
то1ерея пермской еп., образоваше по- 
лучиль въ московской академии, 24 поня 
1872 г. переведенъ изь епископовъ 
кинешемскихъ, 28 февр. 1877 г. назна- 
чень епископомъ олонецкимъ; 8) Иа- 


1185 ВЯТОЕ 


вель Вильчинсвйй, сынъ свящ. каменеце- 
подольской губ., образоваше получиль 
зъ вевской академи, хиротонисанъ 
8 янв. 1878 г. во епископа сарапуль- 
скаго изъ ректоровъ владим ской семи- 
пари, 4 февр. того же года переведенъ 
викар!емъ въ казанскую епархию, ени- 
скопомъ чебоксарскимт; 4) Наванаиль 
Леанлровъ, сынъ свящ. яросл. епархи, 
образовае получилъ въ яросл. семи- 
пари, хиротонисан 1 окт. 1878 г. 
во епископа сарапульскаго изъ архи- 
мандритовъ ростовекаго авраазевокато» 
богоявленскаго монастыря, 5 апрёля 
1882 г. назначенъь еписвономъ екате- 
ринбургекимъ; 5) Тизонь Донебинъ, 
сынъ дак. рязанской епарх?и, образо- 
ваше получиль въ 6.-петербургской 
академ, хиротонисанъ 18 поля 1882 г. 
во епископа сарапульскато изъ ректо- 
ровъ кавказской духовной семинар!и, 
8 марта 1886 г. назначенъ епиекопомъ 
енисейскимъ; 6) Ииконь Богоявленскй, 
сынъ причетн. тульской епархи, обра- 
зоваше получиль въ кюевокой акаде- 
хци, хиротонисанъ 10 апр. 1888 г. во 
спископа сарапульекаго изъ членовъ 
петербургскато цензурнаго комитета; 
4 марта 1889 г. назначенъ епископомъ 
тлазовскимъ, вторымъ викаремъ В. 
опархи. При НиконВ сарапульское ви- 
хар!атство подверглось преобразованйю. 
Въ виду значительной отдаленности 
приходовъ и причтовъ городовъ Сара- 
пуля, Елабуги и Малмыжа и ихъ у8з- 
довъ оть епархальнаго города, много- 
численности обитающихь въ В. епар- 
хи магометанъ, язычниковъ и расколь- 
пиковъ, 4 марта 1889 г. по Высочай- 
шему повелён!о учреждено второе. ви- 
кар?атство (глазовское), причемъ епи- 
скопь сарапульсюй былъ сдвланъ пер-! 
вымъ викаремъ В. епарх!и; м6етопре- 
быван!е ему назначено въ г. Сарапул; 
ближайшему надзору и духовному ру- 
ководству его ввфрены приходы, прич- 
ты и монастыри городовь и уфздовъ 
сарапульскаго, елабужекато и малмыж- 
скаго, а равно находяцшияся въ горо- 
дахъ Сарапул и Елабугв духовныя 
училища; при викарномъ епископЪ 
учреждено духовное правлеше, штать 
котораго Высочайше утвержденъ 18 ян- 
варя 1889 года; въ виду отдаленности 


энциклопЕдтя. 


ВЯТСК 1186 


мЪетопребывашя сарапульскаго епи- 
скопа оть епархальнато арх1ерея, вза- 
имныя отношешя ихъ и предзлы вла- 
сти сарапульскаго епископа, опред ле- 
ны 06060ю инотрукщею св. синода, 
преподанною отъь 16 мая 1889 г. По 
означенной инструвщи епископъ сара- 
пульск!й, будучи подчиненъ м%Фотному 
епарх!альному архерею, управляетъ 
церквами, монастырями и духовен- 
ствомъ городовь и’ уфздовъ. сарапуль- 
скаго, елабужекато и малмыжскаго, а 
также находящимися въ городахъ Оа- 
рапулв и ЕлабугВ духовными учили- 
щами на слёдующихъ основашяхъ: онъ 
заботится о благольши отправлешя 
церковнато богослуженя и требъ ду- 
ховенствомъ, объ охранеши паствы отъ 
посягательствь со стороны лжеучите- 
лей, объ открыти церковныхь школь, 
о мисаонерствВ въ викар1атств®. ДЪло 
о присоединен къ православной цер- 
кви разкольниковъ и иноврцевъ ви- 
кар рЪфшаеть окончательно, доводя 
о нихь до свфдьшя епархальнаго 
архерея по истечени года; состоящее 
при викарш духовное правлене, дй- 
ствуя по резолющямъ викаря, при- 
тотовляеть дфла для внесешя въ 
консисторю или къ епархальному 
эрхмерею и вамфняеть для вика- 
р1я консисторюо по дфламъ, поднежа- 
шимъ непосредственному его вЪздфню; 
кандидаты на должность членовъ и 
дьлопроизводителя сарапульскато дух. 
правлешя и блаточинныхь въ уёздахь 
сарапульскомъ, елабужскомъь и мал- 
мыжскомъ избираются непосредственно 
викаремъ и представляются имъ съ 
приложешемъ подробныхъ о нихъ спра- 
вокъ епархальному архерею на утвер- 
жден!е; викар! окончательно р$шаеть 
дфла о приведен!и въ блатоустройство 
церквей, о снабжеи ихъ, въ случав 
надобности, сборными книгами (съ 0- 
блюдешемъ 55 ст. уст. дух. консист.), 
объ опредфлени на мфота причетни- 
чеся и посвящеши причетниковъ въ 
стихарь, перемфщени ихъ съ одного 
мфета на другое, увольнеши ихъ отъ 
службы по прошешямъ, объ опредёле- 
нш въ канцелярсые служители духов- 
нато правлешя, объ опредзлеши и 
увольнении церковныхъ старость, о по- 


38 


1187 ВЯТСК 
стриженти въ монашество въ случаяхъ 
требующихъ разрёшеня св. синода вхо- 
дить съ представлешемъ къ епарх1аль- 
ному архерею: окончательно рфшаеть 
также судныя дфла о причетникахъ, 
даконахъь и священникахъ, если по 
симъ дфламъ на виновнаго налагаются 


замфчане, выговоръ, денежный штрафь’ 


до 10 рублей, усугублен!е надзора п 
временное испытане въ арх1ерейскомь 
дом безвъ внесешя этихъ м8ръ взыска- 
ня въ формулярные списки; разрьшаеть 
браковзнчане лицъ, недостигших 17/2 
и 15'/2 лЪтъ или состоящихъ въ род- 
ств до 5 степеней; увольняеть свя- 
щенно-церковнослужителей въ отпускь 
на срокъ не боле м$феяца. Духовными 
училищами (въ Сарапул и Елабург%) 
викарй оуправляеть на правахъ епар- 
х1альнаго аререя; протоколы съЪздовъ 
м8етныхъ училищныхъ округовъ утвер- 
ждаются также викаремъ. По прочимъ 
дфламъ онъ входить съ представленемъ 
къ епархальному архерею. Съ св. 
синодомь и оберъ-прокуроромь онаго 
викар!й сносится не иначе, какъь чрезъ 
посредство епарх1альнаго преосвящен- 
наго. Викар!й имфеть свою печать съ 
тосударственнымь тгербомъ. Шо пре- 
образоваи  сарапульскаго викарат- 
ства — викарями сарапульскими бы- 
ли: 7) Аванаей Пархомовичь, сывъ 
свящ. полтавской епархш, обучалея 
въ коевской дух. академит, 4 марта 
1889 г. переведенъь изъ епископовъ 
новгороде®верскихъ, 8 ноября 1891 года 
переведень епископомъ екатеринбург- 
скимъ; 8) Анастасй Опоцюй, сынъ 
протоерея псковской епарх!и, образо- 
ваше получиль въ с.-петербургекой 
духовной академии, 17 ноября 1891 года 
переведент изъ епископовъ брестскихъ, 
15 мая 1898 г. назначенъ епископомъ 
чебоксарскимь, викаремьъ. казанской 
епарх!и; 9) Алексий Соболевъ, сынъ 
свящ. нижегородской епарх!и, образо- 
ваше получилъ въ нижегородской дух. 
семинар, хиротонисанъ изъ архиман- 
дритовъ арзамасскаго спасо-преобра- 
женскаго монастыря 6 1юня 1898 г. 
во епископа сарапульскаго; 12 1юнл 
1895 г. назначенъ епископомъ вологод- 
скимъ; 10) Ниходимь Боковъ, урожде- 
нецъ тамбовской епархи, образов. по- 


БОГОСлОВОКАЯ 


ВятТок 1188 
лучилъ въ казанской духовной акадо- 
ми, хиротонисанъ 23 тюля 1895 г. во 
епископа сарапульскаго изъ ректоровъ 
симбирской семинар; 17 декабри 
1900 г. переведенъ въ Благов®щенегь 
(на Амурз); 11) Владилар» Блаторазу- 
мовъ, урожденець пензенской епарх!т, 
образоваше получилъ въ казанской ду- 
ховной академи, имфетъ степень ма- 
тистра богослов я, хиротонисанъ 2 февр. 
1901 г. изъ отаршихъ цензоровъ с.-пе- 
тербургекато духовнаго комитета. 

* Глазовекое викарбатство. 4 марта 
1889 г. въ В. епарфи волфдетве ея 
обширности и многочисленности не- 
христ!анскаго (магометанъ и язычни- 
ковъ) и неправославнаго населенйя учре- 
ждено второе викар1атетво. Второму 
викар!ю повелфно имфть пребыване въ 
г. ВяткВ и именоваться епископомь 
глазовскимъ. Глазовскими епископами 
были: 1) Никонь БогоявленскИ, пере- 
именованный 4 марта 1889 г. изъ епи- 
скоповъ сарапульскихь (см. о немъ 
выше); 21 авг. 1898 г. назначенъ епи- 
скопомъ угличекимъ, викар1емъ ярослаг- 
ской епархи; 2) Симеонь Покровскш, 
урожденець енисейской епархи, обу- 
чалоя въ петербуртекой духовной акл- 
демш; хиротонисанъ 31 окт. 1893 г., 
12 ноября 1894г. переведепь въ Ека- 
теринбургъ; 8) Варсонофий Кургавовъ, 
урожденець пензенекой епарх1и, обра- 
зован!е получилъ въ казанской духов- 
ной академи, имфотъ степень магистра 
богослов1я, 10 дек. 1894 г. переведенъ 
изъ епископовъ великоустюжекихт. 

2. Статистическй обзоръ. В. епархия 
въ настоящее время совпадаеть съ 
траницами губерни, занимаеть про- 
странство въ 134,537 квадр. веретъ, 
имзетъ населевя до 3.082,788 (по все- 
общей переписи), въ томъ числ пра- 
вославныхъ 2.773,000 обоего пола; въ 
гражданско - административномъ  отно- 
шени раздвляется на 11 уздовъ. За 
1897 г. среди православнаго населен 
было родившихся 88,187 мальчиковт, 
79,316 дЪвочекъ, итого 162,508 чел., 
бракомъь сочетавшихся 60,572 челов., 
умершихь 55,254 м. п., 53,380 ж. п, 
всего 108,584. ВеЪхъ церквей въ 1897 г. 
было 751, въ томъ числЪ: соборовъ 20, 
монастырекихь 22, приходекихь и руж- 


1189 ВЯТОК 


пыхь 587, домовыхъ и при казенныхъ 
заведеняхъ 27, единовфрческихь 12, 
кладбищенскихвь 54, приписныхъь и 
упраздненныхъ 29. КромЪ того, часо- 
вень и молитвенныхъ домовь 687. 
При этихъ церквахъ духовенства со- 
стояло: протоереевь 41, священни- 
ковЪ 1,047, даконовь 500, причетни- 
ковь 968. Сверхъ того уволено \ио 
старости и болЪзни за штать: прото- 
1ереевъ 3, священниковъ 66, дако- 
новъ 15, псаломщиковъ 85, Монасты= 


р\ 


энциклойедя. 


‚и 37 послушн. 


ВЯТСК 1190 
общежительный, по штату монахинь 18, 
на лицо 12 монахинь и 366 послушн.; 
слободской христорождественевюй, не- 
общежительный, по штату монах. 18, 
на лицо состоитъ 33 мон. и 287 посл. 
Зашлатный мужской монастырь орлов- 
ск спассюй, по штату монашествую- 
шихь 14, на лицо 7 мон. и 8 поел. 
Нешиатный александро-невевй, обще- 
жительный; на лицо состоитъь 9 мон. 
Нештатные женсве 
общежительные: елабужеюй  казанско- 


ое, НН 


№ Мн, мер 


Зятская духовная семинария. 


рей въ опархш до послфдняго времени 


было 9, въ томъ числь мужекихь 4 п| 


женскихь 5. Изъ мужекихь 2 штал- 
ныхь и 2 зашталныхъ; изъ женских 
> штатныхь и 8 зашталныхь. Муж- 


све штатные: ватой, успенск три- | 


фоновъ, 2 класса, необщежительный; 
монашествующих по штату положено 
20, на лицо состоить 12 монаховъ, 15 
послушниковъ; слободской крестовоз- 
движенемй, 8 класса, необщежитель- 
ный, по штату положено монашествую- 
шихъ 12, на лицо состопть 8 монах., 
12 послушниковь. Женеме штатные 
3 класса: вятоюй преображенск, не- 


богородиией (36 мон. и 219 посл.), 
сарапульскй блатовьщенск (8 мон. 
и 83 посл.), яранеми знаменеко-ма- 
ринеый (12 мон. и 233 посл,). Въ 
1898 г. открышь пророчицй мужекой 
общежительный монастырь близъ гор, 
Яранска, въ 1900г. 1оанно-предтечен- 
сый  старцево-торсюй мужской же 
общежительный монастырь въ Сара- 
пулв и въ 1901 т. открыта женская 
община вблизи ©. Арбажа, котельни- 
ческаго уЪзда В. губ. 

3. Епархельное управлене. Духовная 
Консистория состопть изъ 6 членовъ, 
помфщается въ соботвенномь здан!и; 

, 35* 


1191 ВЯТСК 


БОГОблОВСКАЯ 


ВЯТСК, 1192 


при сарапульскомъ епископ$ состоитъ и нёмеце!Й языки, въ 1308 г. —меди- 


духовное правлеве (изъ 3 членовъ п 
двлопроизводителя). Благочинныхь въ 
епарх!и 54. 

4. Духовно-учебныя заведешя и цер- 
ковныя школы. Духовная семинарйя от- 
крыта въ Вяткф преосвященнымъ Лав- 
ренмемъ Горкою въ 1735 г. На пер- 


выхъ порахъ было собрано до 400 уча- | 


щихся. Школа была раздвлена на 2 
отдвлешя: въ одномъ— (верхней школЪ) 
преподавалъь студенть Финицюй, въ 
другомъ (нижней школ) — студенть 
Лещинскй—0ба выписаны были изъ 
ЕЮева. Въ 1786 г., кромф латинскато 
языка, быль введенъ съ разр шеня св. 
синода гречесый языкъ. Оъ течешемъ 
времени образовались шесть низшихъ 
классовъ: 1) фара или аналомя, 2) ин- 
`фима, 3) грамматика, 4) синтаксима, 
5) поэзя и 6) риторика. Философекаго 
и ботословскато классовь не было. 
Школа находилась въ непосредетвен- 
номъ завфдывани В. епископа, кото- 
рому на первыхъ порахь довольно 
часто приходилось принимать мФры 
противъ бЪфгства  школьниковъ; вВЪ 
1742 г. была учреждена для завзды- 
вашя дфломъ особая контора. Сред- 
ствами . содержая школы служиль 
хлбный еборъ съ монастырей (20 доля 
съ приплоднато монастырскаго хлЪба). 
Въ 1752 г. послв пожара учеше въ 
семинарии прекратилось и было возоб- 
новлено только чрезъ 6 лЪтъ при епи- 
скоп8 Вареоломез Любарскомъ, кото- 
рымъ для семинарской библюотеки были 
выписаны изъ-заграницы избранные 
церковные и лучице классическе пи- 
сатели. Помзщенемь для семинарш 
служилъ ‘успенекй трифоновь мона- 
стырь, а съ 1795 г. спещально для 
нея выстроенныя за городомъь камен- 
ныя зданя, въ которыхъ она помф- 
щается и до сихъ поръ. Въ 1775 г. 
быль открыть при семинар!и философ- 
свЙ классъ, въ 1779 т. —богословсвй; въ 
1780 т. вновь введенъ гречесяй язык, 
вт, 1781 г. вееобщая исторя, въ 1786 г. 
рисоване и (по образцу народныхъ 
училищь) изучене правилъ 06% обя- 
занностяхъ человфка и гражданина, въ 
1789 г. алгебра съ геометрией и еврей- 
сый языкъ, въ 1802 г.--французсмй 


цина, въ 1809 г.- церковная архитек- 
тура. Въ 1818 г. въ семинари про- 
изведена учебная реформа, послф ко- 
торой В. семинаря подчиняется общимъ 
распоряжешямъ (по вовмъ  семина- 
рямъ). 

Чиело учащихся въ семинар было 
не всегда одинаково; при основанйи се- 
минар!и было набрано до 400 учен., 
вЪ 1748—1755 гг. это число упало до 
90, въ 1758—1768 гг. оно поднялось 
снова до 300, а въ 1314 г. дошло 
даже до 770. По отдвлеши духовныхь 
училицщь отъ семинар и посл реформы 
1818 г. число учащихся понизилось 
боле чфмъ на 50°/о, но потомъ опять 
стало возростать и—въ 1848 г. дошло 
до 560. Въ настоящее время въ семи- 
нар 403 учащихся (1899 —900` уч. г.), 
въ томъ числЪ иносословныхъ 44. Фун- 
даментальная библотека заключаеть въ 
себ до 8,813 назван! (14,487 томовъ); 
ученическая до 1,398 названй (2,326 
томовъ). Въ семинарской бибщотекв 
есть между прочимъ: Райго]оэае спг- 
518 сошрефбиз (изд. Мепе), пожертво- 
ванный епископомъ Агаоангеломъ. Кро- 
мё общихъ предметовь, въ семинар 
преподается татарсый и черемиссюй 
языки, а въ У и УТ классахъ меди- 
цина. 

Дузовныхь мужекихъ училищь въ 
епархйт шесть: вятиское съ 248 учащ., 
въ томъ числь 53 иносословныхт, зла- 
зовекое (откр. въ 1846 г.), 95 учащ., 
ВЪ ТОМЪ ЧИСслЬ 22 иносословныхтъ, ела- 
бужекое, 85 учаш., въ томъ числЪ 14 
иносословн., нолинское, 123 учащ., 28 
иносословн., сарапульское, 102 учащ., 
ВЪ ТОМЪ ЧИслВ 29 иносословн. и яран- 
ское (откр. въ 1822 г.), 141 учаш., въ 
томъ чиелё 32 иносословн. Всего въ 
духовныхь училищахъ обучается до 
794 мальч., изъ нихъ 178 иносослов- 
ныхЪъ. При вофхъ училищахь имвются 
общежития, въ которыхъ проживало въ 
1899—900 уч. г. 576 человЪкъ (или 
73°/о общаго числа учащихся). 

Впархальныь женскихъ училищь 
въ епархи два: въ Вяткв и Елабутф. В. 
енархальное училищеоткрыто въ 1868 т. 
8 октября. Въ 1881 тоду В. кунцомъ 
Я. А. Прозоровымъ былъ пожертвованъ 


1198 ВЯТСК 
училищу домъ,  стоимостло свыше 
80,000 рублей. Вов шесть клаесовъ 
были открыты въ 1868 —69 уч. г. На 
первыхь порахъ помимо общеобра- 
зовательныхь предметовъ (закона Бо- 
ия, русск. и церк.-олав. языка и 
русск. литерат., истори, географии, 
ариемет., церк. пзня, физики), пре- 
подавались: рисоваве и церковная жи- 
вопись, изложен!е обязанностей пастыря 
церкви и законовъ церковно-гражлан- 
скихъ, естественная истор!я животныхъ, 


ЭНЦИклопЕллЯ. 


ВЯТОК 1194, 
ствВ и внЪ общества, также пртучеше 
старшихъ воспитанниць къ надзору за 
воспитанницами Ти 2 кт. и кь руко- 
водствованио въ ихь занямяхь. За 
время съ 1869 по 1901 тг. въ учи- 
лищЪ окончили курсъ 1,700 воспитан- 
ницъ. Въ настоящее время (1899— 
1900 тг.) въ 6 кл. училища обучается 
539 воспит., въ томъ числ 57 ино- 
сословныхт,; 488 живутъ въ общежити. 
Въ 1899 —1900 учебномъ тоду по- 
ступило пасодержане училища 60,847р.,- 


Вятское епарх. к. училище. 


растевй и ископаемыхъ, преимуще- 
ственно полезныхъ или вредныхъ, крат- 
кая апатомя и физоломя, гиена, па- 
толомя и терашя, краткое опытное уче- 
116 о душ и логика, формаколомя и 
уходъ за больными, кратыя свздъшя 
изъ астрономи и теоломи, огородни- 
чество и садоводство съ практическими 
занятями въ оныхъ, уходъ за домаш- 
нимъЪ скотомъ, птицами и пчеловодство, 
практическое упражнен!е дфвицъ въ 
помашнемъ хозяйствв съ отчетностью 
въ ономъ, педагогика и правила бла- 
торазумнаго обращен!я съ людьми каж- 
даго возраста, пола и звашя, въ обще- 


въ томъ числ оть епармальн. свЪчи. 
завода 27,154 р., паноюнерскихь взно- 
совъ 23,804 р., проц. съ запаснато ка- 
питала 5,729 р., взносовь за обучеше 
музыкв 2,253 р., ва право учешя 428 р., 
изъ консистоми 261 р., изъ казны 
154 р. и разныхь другихъ 1,064 р. 
Въ фундаментальной библютекв учи- 
лища состоитъ книгь 2,679 том. 
(1,626 назв.), въ ученическ. 2,882 том. 
(1,710 названий). 

Елабужское епаржальное училище 
открыто въ 1898 году. На устройство 
училища пот. поч. гражд. Г. ©. Ота- 
хева въ память покойнаго мужа сво- 


1195 ВЯТСЕ 
его пожертвовала капиталь въ 200,000 р. 
и кромф того 6,000 р. на первое обза- 
ведеше учнлиша. Елабужеый 1-й гиль- 
ди куцець И. Г. Стахфевъ уступилъ 
для времепнаго помфщеня училища 
верхне этажи своихъ двухъ домовъ; 
съ 1899 г. быль нанягь подъ учи- 
лище еще одинъ домъ. Въ 1900—1901 
ут. году было уже три класса съ 83 
учащимися (27 въ 1, 24 во 2 и32 въ 
3), изъ нихъ 68 жили въ общежит!и; 
на церковно -епархальныя  средетва 
содержались 11 воспит.; инососл. было 8. 
Въ 1900—1901 уч. г. училище раепо- 
лагало 29,383 р., изъ нихъ 5,080 р. 
пане!онерскихъ взносовъ, 10,000 р. 
отъ епарх. свЪчн. завода, 9,200'р. сбора 
съ церквей, 2,000 р. пожертвоваия 

_Д. М. Назаровой, и, наконець, разныхъ 
поступлений 661 р. Израсходовано на 
водержаюе училища 26,882 р. Въ би- 
блотекЪь училища къ концу уч. г. было 
150 назвашй въ 2,248 томахъ. 

Церковныя школы В. епарх нахо- 
дятся въ вдЬШи вятскаго епархаль- 
наго училищнаго совъта (въ раонЪ 8 
УЪздовъ) и сарапульскаго вознесенскаго 
братетва (въ районЪ 3 уфздовъ, соста- 
вляющихъ сарапульское викар!атетво). 
Вь вьдфыи вятскаго совзта къ 1901 г. 
состояло школъ: второклассныхь 10, 
двухклассныхь 10, однокласеныхъ 360, 
ликолъ грамоты 398, итого 771, кромъ 
того, при духовной семинар!и и епар- 
зЧальномъ училищЪ существовали двЪ 
образцовыя школы. Изъ общаго числа 
школъ 64 школы было для мальчиковъ, 
174 для дЪвоч. и 535 смъшанныхъ. Во 
всЪхъ школахъ обучалось 28,958 чел., 
ВЪ ТОМЪЧИСлЬ 18,116 мальч.и 10,342 лёв. 
Въ числв учащихся было 262 раек., 
1 кат., 8`евр. и 20 язычн. На содер- 
Жане. школъ израсходовано 187,048 }). 
Въ вфдВн!и совзта сарапульскаго брат- 
ства были—1 второклассная, 2 двух- 
классныхъ, 126 одноклассныхъ, 105 шк. 
трамоты, а всего 234 школы, изъ нихъ 


18 для мальчиковъ, 31 для дфвочект, | 


185 смфшанныхъ. Учащихся насчиты- 
валось 6,719 мальч., 2,304 дЪв., а всего 
9,523 чел., въ томъ числ 9,290 прав., 
145 раск., 8 сект., 1 евр., 28,958— 
38,481. На содержане школъ въ 1900 г. 
израсходопано 61,944 у. Въ каждомъ 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЯТСК 1196 
уБздь В. епархш имфется по 1 у%здн. 
наблюдателю; и кромЪ того на всю 
епарх!ю имфется епархальный наблю- 
датель, живущий въ г. Вяткь. 

5. Братства, общества и друмя цер- 
ковно-общественныя учреждешя. Брая- 
ство св. и ч\0. Николая открыто 
31 октября 1882 г. главнымъ мисс!о- 
неромъ В. епархи протоереемь Сте- 
фаномъ Никифоровичемь Кашменскимь 
съ цблью  распространешя между 
крестьянами В. губерти свёлфн!й объ 
обрядахъь и догматахъь православной 
вЗры, нужныхъ для мирныхъ бесвдъ 
съ старообрядцами, отпадшими отъ св. 
церкви. Главными средствами для до- 
стижен!я этой цфли братство постави- 
ло: 1) содержаше школы, открытой про- 
то!ереемъ Стефаномъ Кашменскимь въг. 
ВяткВ еще въ 1875 г.; 2) открыле по- 
добныхъ же школъ въ селахъ и дерев- 
няхъ лучшими учениками братской 
школы; 8) безмездное распространеше 
чрезъ духовенство межлу прихожа- 
нами В. епархи самыхьъ краткихь со- 
чиненш, полезныхь для мирныхъ бе- 
сфдъ сь мнимыми  старообрядцами. 
Открытая въ 1875 г. прот. Кашменскимь 
протнвораскольническая школа ипом$- 


‚щалась въ его соботвенной квартирЪ, 


учителемь былъ самъ основатель школы; 
тлавнымь предметомъь занят было 
обличене раскола и краткая исторя 
его; попутно сообщались свздьюя изъ 
истори церквей, свящ. исторш, ли- 
тургики, славянской грамматики; уче- 
ники обучались также пёню. Съ 


`открымемъ братства, школа получи- 


ла собственное помфщене, гдЪ было 
устроено и общежит!е для учащихся. 
Уставь братетва разовшаль прини- 
мать въ школу крестьянъ не моложе 
25 лфтъ и не старше 40 лЪть. Куреъ 
школы трехгодичный. Главный иред- 
метъ обученя—обличен!е раскола: уче- 
ники систематически занимаются чте- 
немъ старопечатныхъ книгъ и пособ!й 
по полемикЪ, также упражняются въ 
примфрныхь диспутахъ. По окончанш 
курса, ученики ‘опредзляются учите- 
лями въ школы, открываемыя брат- 
ствомъ въ мфетностяхъ, зараженныхъ 
расколомъ, или же (за послёднее время) 
помощниками учителей и законоучите- 


1197 ОЛТОК 


лей церковно-приходскихь школъ. Въ 
1899 —900 уч. г. учащихся въ централь- 
ной школ% было? челов ка, изъ нихь 
3 обращенные изъ раскола. Въ 1892 при 
цонтральной школё открыто женское 
отдфленше. Поступило 12 дЪвиць въ 
возраств отъ 20 до 35 лЪтъ. Въ 1899— 
900 —обучалось 6 дЪвицъ. Начальныхъ 
школъ, содержимыхь братетвомъ, на- 
считывается въ настоящее время 40 
съ 887 учащимися; изъ нихъ почти */з 
часть раскольничесяя дфти. Помимо 
школьныхъ занят учителя братских 
школъ ведуть мирныя собеседования 
съ раскольниками (частныя и нублич- 
ныя), убЪждаютъ уклонившихея въ ра- 
сколь возвратиться въ православ!е. 

Братство содержить также особаго 
прогивораскольническато  мисоюнера 
для руководства мисфей сарапульскаго 
викар!атства и для веденшя бесвдь съ 
раскольниками и сектантами, и орга- 
низовало безплатную раздачу книгь и 
бролюръ религмюзнато и противора- 
скольническаго содержашя. Годовой 
бюджеть братства за послфднее время 
превышаетъ 10,000 р. ВоБхъ членовъ 
братства 716 человЪкъ. 

Вятенй  комитеть православчало 
‚миседонерскао общества, открытый 
28 мая 1870 года, иметь цфию 
обращать въ хрисманство инородцевъ, 
язычниковъь и магометанъ В. епархи 
и утверждать обращенныхь въ него 
черемистъ, вотяковъ, татаръ, бесермянъ 
и другихъ въ истинахъ православной 
вфры и въ правилахъ хрисманекой 
жизни. Въ В. епархи насчитывается 
крещенныхъ инородцевъ до 535,000чел., 
магометанъ до 110,000 и язычниковъ 
9,000. Изъь крещенныхь нфкоторые 
усердно исполняють христаневя обя- 
занности, друше же придерживаются 
еще язычества; не чуждаясь совершенно 
православнаго храма, они не усердно 
исполняють христансвя установления, 
на исповздь ходятъ не воз, къ св. при- 
чащентю немноме, постовъ не соблю- 
даютъ, въ христмансюе праздники ра- 
ботають, а пятницу празднуютъ, усоп- 
шихъ родотвенниковъ стараются поми- 
пать не въ церкви, а дома; черемисы 
устраиваютъ по умершимт, тризну въ 
велимй четвергь съ большимъ пьян- 


энциклопедия. 


ВЯТОК 1198 
ствомъ, Тв и друше но долгу живутъ 
не ввнчанными, распутство молодежи 
у нихъ не пресл$пуется. ТВ и друге 
часто совершаютъ свои языческя мо- 
лешя, сопровождая ихъ принесешемь 
въ жертву различныхъ животныхъ. Че- 
ремисы упорнфе держатся своей преж- 
ней языческой религии, чЪмъ вотяки 
(0 которыхъ помфщена статья въ этомъ 
же том). Руссмй язык, знаютъ по- 
преимуществу только мужчины. Кре- 
щенные татары, кромЪ учащихь и уча- 
щихся, мало знакомы съ хрисманскимъ 
учешемъ; въ нфкоторыхъ приходахъ 
среди густого населеня матометанъ они 
держать св. иконы въ сундуках и выни- 
мають ихъ только тогда, когда священ- 
никъ приходить къ пимъ со св. кре- 
стомъ. Крещенные татары товорять 
болЪе на своемъ родномъ языхЪ; рус- 
сЫЙ языкъ знаютъ мало, а женщины 
и ДВвицы нисколько. ВелЪдетв!е этого 
татары въ силу необходимости оста- 
ются внЪф духовно - православиато воз- 
дЪйств!я со стороны приходскихь свя- 
щенниковъ, не знающихъь въ’ свою оче- 
редь татарскаго языка. Въ 1899 году 
В. комитетъь насчитывальъ въ В. епар- 
хи вотяковъ-—крещ. 360,064, некре- 
щенныхь 1,723, ‘черемисъь — крещен. 
133,694, некрещенныхъ 7,281, татаръ— 
креш. 14.710, некрещенныхь свыше 
110,000, бесермянъ 7,973 крещ., пер- 
мяковъ 18,352 крещ., а всего инород- 
цевъ 653,000, въ томъ числз крещен- 
ныхьъ 534,803 и некрещенныхь свыше 
119,000 чел. обоего пола. Инородче- 
скихъ приходовь въ томь же году со- 
стояло 260. Комитегь мисс1онерскато об- 
щества насчитываетъ въ настоящее вре- 
мя (въ 1900 г.) 400 членовъ. На средства 
егосодеряятся:1 инородческЙ епархаль- 
ный мисс1онеръ, 70 начальныхь школъ 
съ 1,786 уч. м. п; и 3384 ж. п. ДЪятель- 
ность комитета особенно усилилась въ 
цослфдн!я 5—6 лЪть, съ вступлешемъ 
на епархю преосвящ. Алекея: за это 
время средства комитета сь 5,990 р. 
(въ 1896 г.) возросли въ 1900 г. до 
15,748 р., число школъ съ 54 (съ 1,681 
учащ.) возросло до 78 (съ 2,100 учащ.), 
устроено нЪколько церквей. Преосвя- 
щенный лично неоднократно предпри- 
нималъь пофздки къ инородцамъ и 


1199 ВятсК 
бесзловаль съ ними по предметамъ 
въры, 

Отдьль Императорская православ- 
хазо палестинскао общества, учре- 
жленный въ 1894 г., имветъ цфлью рас- 
пространять овздВшя о св. земль чрезъ 
устройство чтешй и собесбдованй и 
раздачу брошюръ, листовъ и видовъ 
св. земли. Членовъ отдЗла въ 1901 г.— 
214. Вевхь суммъ въ 1901 году воб- 
рано 6,922 р. Чтешя устраивались не 
только въ городахъ, но и въ многихъ 
селахъ епархии. 

Вятская спаржальная библюотека- 
“ипальня открыта преосвященнымъ 
Алекчемъ 10 января 1899 года въ 
зданши духовной консистор!и. Въ 1901г. 
въ ней насчитывалось книгъ и брошюръ 
3,312 названий (6,068 томовъ); подписчи- 
ковъ было—450 (платныхъ 112 и без- 
платныхъ 838); въ читальнЪ посфти- 
телей было 8,155 чел. На содержаше 
библюотеки поступило въ 1900 т. 1,426 р. 

Взаимовспомозательная касса духо- 
венства В. епараи открыта 20 декабря 
1889 года по идеь бывшаго В. прео- 
священнаго Аполлоса. Ровно чрезъ 
10 лЬть касса имфла взносовъ духо- 
венства 324,224 р. акъ 1901г.366,324:р. 
Средства нын% составляются изъ разряд- 
ныхь взносовъ, 2°/, сборовъ съ церков- 
ныхЪ суммъ, взносовъ духовенства, за 
пользоване казенными квартирами, за 
награды, за переходъ съ м5ста на мЪ- 
сто и посвящеше въ санъ и др. Вы- 
дача пенай началась съ 1900; во 2-й 
половинв 1900 состояло 205 пене!оне- 
ровъ. 

Попечительство о бъдныхь духов- 
мало звания къ 1 января 1901 г. имзло 
капитала 210,183 р. Поступлене въ 
кассу попечительства за 1900 г. рав- 
нялось 33,022 р. Поступленя слагаются 
изъ пожертвовай по особымъ тетра- 
дямь попечительства (1,609 р.) и при- 
тласительнымьъ листамъ (1,191 р.), вь 
церковныя кружки (7,081 р.), изъ цер- 
ковныхь прикладныхь суммъ (1,515 р.), 
10°/, отчислен оть перковныхъ заве 
дений (4,589 р.), изъ доходовъ оть празд- 
ныхь священно - церковнослужитель- 
скихь мЪоть (4,178 р.), изъ вычетовъ 
съ получившихъ награды (438 р.', про- 
центовъ съ канитала, штрафных денегь 


вотобловокАЯ 


ВЯТОК 1200 
и разныхъ другихъ случайныхъ посту- 
пленй. На средства главнымъ образомъ 
попечительства преосвященнымъ Алек- 
чемъ учреждена В. епаральная бога- 
дъльня для призр я зашталнаго духо- 
венства и сиротетвующихъ духовнаго 
звашя. Богадфльня открыла свои дёй- 
стыя съ августа 1901 г., когда было 
принято на призрзн!е 16 человБкъ. 

Епаразальньй свльчной завод» открытъ 
въ ВяткВ по иницативв В. епископа 
Макарйя. Постройка здашя произво- 
дилась главнымъ образомъ съ 1 окт. 
1886 года въ течене года, подъ ру- 
ководетвомъ прот. Тепляшина и обош- 
лась 22,000 р. Въ настоящее время зд- 
водъ вырабатываеть свЪчей до 8,900 
пудовъ исключительно для В. епархит. 
Годовой оборотъ завода 297,000 р. За- 
водъ имфегь для продажи свёчъ въ 
тородВ ВяткЗ свфчную лавку и до 23 
отдВлешй въ уфздныхъ городахъ, заво- 
дахъ и большихъ селахъ. Изъ прибы- 
лей заводь оказываеть пособя на 
нужды просвъщен1я В. епархии, а имеп- 
но В. епар®альному училищу 26.084 р., 
елабужскому 10,000, духовной конси- 
сторш 1,500 р., духовной семинар 
2,580 р.п 6 духовнымъ училищамъ20 р. 
(на содержаще инородческихь учени- 
ковъ—въ каждое училище по 70 р.). 

6. Монастыри. — В. Успенскай трифо- 
нов» мужской монастырь, въ г. ВяткЗ, 
основанъ преп. Трифономъ въ 1580 г. 
Въ свое время монастырь имзлъ много- 
численныя вотчины, что въ значитель- 
ной мёрЪз способетвовало колонизация 
В. края, до того времени малонаселен- 
наго. Въ этомь монастырВ съ 1752. г. 
по 1795 г. помБщалась В. семинария. 
Въ концЪ 1880-хъ годовъ здЪеь была 
псаломщическая школа. Теперь суще- 
ствуеть церковноприходекая школа. 
Монастырь служить м8етомъ пребыва- 
шя 2-го викария. 

С.лоб»декой крестовоздвиженскай па- 
ходится въ г. Слободскомъ, въ 38 вер- 
стахъ отъ Вятки. Основанъ въ 1599 г., 
окончательно устроенъ преп. Трифо- 
номъ послф 1602 г. При монаетырь 
сущ. церковно-приходская школа. 

Орловскйй спасскй— въ г. ОрловЪ, въ 
55 верстахъ отъ г. Вятки, основанъ въ 
конц ХУП стол. 


Приложение нъ,Богословской Энциклопедии“ Издание АП.Лопухина. 


15 16 ат 18 19 | 
т р 
. | 
в0—  ОБЪЯСНЕНЕ ЗНАКОВЪ —— — 7 
| / 
Е. сровн. селе. Еперао жене. | 7 
‘угилицеи дуови. у ела а т р Е 
пари жепекоеузьлите р 
РА у > СТАТИСТИЧЕСК д 
> „Фуховное угилиище ные | о 
„Второклаиколее о З.Киреии Е 
у, | | | > 
ре | я Вятской епархи. 
ПА Мужовой мониетьрь | а 
и — | | =] 
В Женовий иопастьрь р | г 
59! `, бТватиисния т | Пространетво . .. 134,537 кв.в. | Монашествующихъ: } 
| праниивине кА а ов | - 3.082.788 ч. монаховъь . ..- 52 ч 
| | аа Населення ... . : 5.08%, 
| | еыыа о | . 2.733,000 монахинь... . 1 
ое 0 Православных . . 2.733, » р 
| 5 А СТ Ильин сия : 2 50: ЛУ Въ Е, - 
| | | р Кое | Родившихся правосл. . 162,508 , р ты } 
| ; } у 51 ;я 7] ы ь г. г. 
| | рут | Умершихь ... с 108,584 › О т О. 
| | я и 60,572 ерковное проевъщенее: 
` | т. дцевъ 534.808 ч. | Семинары а В 6 1 
| | | } ы | т Крещен. инородце — | а № 
| | | т 6 Е а а ‘ое^- | Некрещенныхь свышс. 119,000 „ вое и К , а 
| | я иена, г зу 40: . 
| ) Юзкей. Аклиовигинскам м и 751 Ней 
| Е | Женскихъ епарх. учи- 
| Час молитвен- : 
5в | Тасовенъ и м0. С о а р. 
- — | 6: 
| ЕР ОМОНЬ воспитанниц ВУ 
| ВБлаго духовенства: м а а Е 629 ч 
Е Г а 
| протоереевь т Ч: | Мужекихь дух. учи 
: | священвиковь. . - ко я о о 6 
и щмаконовь . . - - о воспитанниковъ ВЪ 
| 6 | | псаломщиковь . - 968 > И ой 794 ч 
й Е | За штатомиь Церковно-прих. школь 1,005 
1 | | ; р ь о < 
} 1 | | прото!ереевь . . - 8» второклассныхь . . и 
5 2.55 я 59 В р Е 
| и ЗКамоковоткинт_ | И = Е священниковь . . Я двухклассныхь . . 12 
т й - 
5 | (аа | маконовь . .. - ЦВ одноклассныхь . . 486 
| | | | исаломщиковъ > школъ грамоты. . 493 
} | 2 т : т р = 
\ ео: Монастырей 9 | Учащихся въ началь 
| 4 Ч 5 ч\ 
| | | мужекихь . 4 ныхъ школахуь (въ 
| | С ь . я 33.481 ' 
| га \ | | женскихь 5 1901 т.) ..- 38,481 * 
| Сарапуль! $ | | 
АС 
| —156 
\ 
ВЯТСКАЯ ЕПАРХ|Я 
| 
Масштаб 
$5 о БЫ 
—— 
`Веретл 


1201 ВятоК 


Ллександро-невскй — близъ с. Фи- 
лейки, въ 6 верстахъ отъ Вятки, основанъ 
1еромонахомъ СОтефаномъ въ 1890 г. 

Пророчицкай мужской общежитель- 
пый монастырь, близъ г. Яранска, от- 
крытъ въ сентябрВ 1898 г. въ има 
яранской купеческой вдовы Анны Б%- 
щевой. 

Тоанно-предтеченсяй, стариево-ор- 
скай мужской общежительный монастырь 
открытъ 24 поня 1900 г. въ г. Сара- 
пулф на пожертвоваше купца Пименова 
съ размЪрЪ 20 т. р. Братш: 1 1ером., 
1 терод, и 28 послушниковъ, 

Вятскй преображенскай монастырь 
женский — въ г. Влткф, основанъ въ 
1624 г. 

Слободской  христорождественскя 
женск— въ г. Слободскомъ, въ 83 вер- 
стахъ отъ Вятки. При монастырв имЪет- 
ся женская второкласеная кола и раз- 
личныя мастерск!я: столярная, въ ко- 
Торой и исполняются самими монахи- 
пями всЪ столярныя монастырсвя рабо- 
ты; въ монастырЪ 3 храма, 14 жилых 
корпусовъ и много надворныхь по: 
строекъ, иконописная, рукодфльная, чу- 
лочная, свзчной монастырсвй заводъ. 

Елабуженй казанско-болородицкй— 
въ г. Елабуг%, въ 422 верстахь оть 
губ. гор. 

Сарапульский блеповъиценскй— въ г 
Сарапул, въ 588 в. отъ губ. гор. 

Яранскай знаменско - марфинскй— въ 
яранскомъ УЪзд, въ 7 верстахъ отъ 
УЪзднаго города и 227 в. отъ губерн- 
скаго; при монастырЪ учреждена жен- 
ская второкласеная школа. 

Кром сего, въ 1901 г. открыта ар- 
бажская женская община, вблизи с. 
Арбажа котельническаго уфзда; сестеръ 
въ общинз 44. Земля въ размфрь 174 
десят., и 4,100 р. деньгами пожертво- 
ваны общинЪ крест. И. Безденежныхъ. 

Литература: «Вятск!я Епарх. Вздомости» 
1863— 1901 гг.; —Календарии Памятныя книж- 
ки В. губернии, съ 1860 годовъ. — Огче- 
ты комитетовъ и обществу, существую- 
шихъ въ В. епархш. — Отроевз, «Списки 
1ерарховъз, Сиб., 1877.— И. Луптовъ, «Хри- 
станство ху. вотяковЪ со времепи первыхъ 
историческихъ изнЪъстЁЙ о нихъ до ХХ в.>. 
Вятка, 1901.—И. Покровсвзй, «Русск! я епар- 
х1т въ Х \1— ХХ вВкахъь>, томъ Т, Казань, 


1897 г. — Столёте В. губернш, т. Ги, 
Вятка, 1881. 1. Лупповъ. 


ЭНЦИЕЛоОПЕдтЯ. 


ВЯТСЕ. 1202 


ВЯТСНЯ  ЕПАРХ!АЛЬНЫЯ В`ЪДОМО- 
СТИ— согласно ходатайству вятек. еп. 
Атавангела, разрЬшены къ издано ука- 
зомъ Св. Син. отъ 17 Поля 1862 г. а 
начали издаваться съ 1863 года. По 
утвержденной Св. Синодомъ программ% 
они состоять изъ 2 отдБловъ—оффи- 
щальпаго и духовно - литературнато. 
Оффищальный отдЪль--обычный, 60- 
держалий распоряжешя мфстной епар- 
хНальной власти, а также распоряже- 
шя центральной духовной власти, ка- 
сающйяся В. епархи. Въ духовно- 
литер. отдфлъ, какь гласила утвер- 
жденная Св. Синодомъ программа, «вой- 
дутъ: 1) ученше вфры и нравственности 
христ1анской, преимущественно прям%- 
ненное къ потребностямъ вятокой па- 
ствы и направленное въ ослаблению 
суемудрля раскольническихъь  толковъ, 
существующихь въ епархш, также 
суевЪрЙ и предразсудковъ, заблужце- 
и и пороковъ, наиболзе распростра- 
ненныхь въ вятокой паств*. СоотвЪт- 
ственно характеру и направленю сей 
части литературнаго отдфла, въ ней 
будуть помфщены: а) выписки изъ 
творенй св. отцевь церкви и писате- 
лей духовныхъ, особенно имфюция от- 
ношене къ духовнымъ потребностямъ 
вятской паствы; 6) лучиия изъ поуче- 
ши и бесЪдъ, произнесенныхъ священ- 
но-служителями въ разныхъ м$Вотахъ 
опарх1и, и опыты простыхъ наставле- 
н при разныхъ случаяхъ крестьянамъ; 
в) статьи догматическаго и нраветвен- 
наго содержашя, отличающияея про- 
стотою, ясностью, основательностью и 
точностью; г) совзты и наставлешя 
священно - служителямъ относительно 
того, какь они должны дЪйствовать въ 
кругу прихожанъ и преподавать исти- 
ны вФры и нравственности при раз- 
ныхъ случаяхъ, особенно въ храмахъ 
Фолйихъ и школахъ. 2) Историчесмя 
и статистическя свздзшя объ епархии. 
Здесь будуть помфщены: а) статьи, 
излагающия или изъясняющия общую 
истор церкви вятской и ея управле- 
шя; исторю ея учрежден и заведе- 
й, какъ то: училищь, монастырей, со- 
боровъ, крестныхъ ходовъь и пр., съ 
описаемъ вофхъ  замфчательныхъ 
превностей и памятниковъ церковной 


1203 ВЯТСК БОГОСЛОВСКАЯ ВЯТСК 1204 
жизни вятчанъ; 0) воспоминаше о ли-|его въ изданш Епарх. В%д.: прот. 


цахъ, оставившихъ по себф добрую па- 
мять въ народь высокими чертами сво- 
его характера, учасмемь въ дфлЪ на- 
роднаго, особенно духовно-нраветвен- 
наго образовашя, служешемъ бъдному 
челов честву, и вообще некрологи или 
б1ограф!я замфчательныхъь лицъ, 0с0- 
бенно священно-служителей В. епар- 
хи; в) свфдьшя о нраветвенно-рели- 
озномъ состояниг жителей вятекаго 
края, съ указашемъь мфръ, которыя 
могли бы быте употреблены для улуч- 
шешя онаго; г) статьи изъ общей цер- 
ковной истори, особенно имфюпия ка- 
кое-либо отношенше къ состояню или 
духу вятокой паствы; д) извЪемя о 
замфчательн®йшихь въ релимозномъ 
отношеши событ!яхъ, особенно въ В. 
епархш. 3) См$еь. Въ этой части ли- 
тературнаго отдфла будуть печатаемы: 
кратыя назидотельныя размышленя: 
жия св. въ полномъ ихъ составЪ 
или частяхьъ; педагогическя замфтки 
относительно физическаго, нравствен- 
наго и умотвеннаго воспитавя дфтей, 
какъ въ школахъ, такь и въ домахь 
родителей, въ частности замфчашя о 
воспиташи въ дух. училащахь; обще- 
полезныя свфдфшя популярно-изложен- 
ныя по естественнымь наукамь, съ 
цфлию религознаго назидан!я; корресп. 
«Вят. Епарх. ВФд.>; указане назида- 
тельныхъ и полезныхъ для благочестия 
книгъ, съ краткимь показаемъ ихъ 
содержаня; обозрфе замфчательнВй- 
шихъ статей въ духовныхъь и свфт- 
скихъ перюдическихъ издашяхъ». Под- 
писка на Епарх. ВЗд. сдфлана была обя- 
зательной для всЪхъ духовныхъ правле- 
в, духовно-учебныхь заведений, мона- 
стырей, соборовъ и церквей В. епархт. 


‚ Зав дыван!е общею редакц!ею 
«Вятскихь Епарх. В%д.» поручено 
было инспектору вятской семинарии, 
прот. Игнатю Фармаковскому, подъ на- 
блюдешемъ ректора оной, архимандрита 
Дониея. Въ случаз же болЪзни прот. 
Фармаковскаго, или другихъ какихъ- 
либо обстоятельетвъ, могущихь отвлечь 
его оть занят по редакщи, обязан- 
ностиего по оной предоставлено было 
пепоянять постояннымъ сотрудникамъ 


Никитникову и прот. А. Попову. Из- 
| готовлеше статей по тремь отдфламъ 
духовно-литературной части ВФдомо- 
стей и частную редакщю журнала по 
этимъ отдБлаямъь приняли на себя 
наставники семинар: проф. - евящ, 
Н. Поповъь и Г. Рязановъ, учители— 
Г. Поповъь, А. Верещагииъ, свящ. 
Г. Порфирьевъь и Н. Кувшиноюмй. Цен- 
зура «Вяток. Епарх. Вфд.» возложена 
была на ректора семинарии, архиманари- 
та Длониейя, прот. каоедральнаго собора 
А. Шиллегодскаго и законоучителя 
гимназш, прот. С. Кашменскаго. 
Ближайшая цфль издашя  «Вятек. 
Епарх. ВЪд.», какъ понятно уже само 
собою, объясняла редаклил, состоитъ въ 
томъ, чтобы облегчить оффищальныя 
отношешя епарх!альнаго начальства со 
всВми местами и лицами епарх!и, поль- 
замъ которыхъ посвящена служебная 
дзятельность его. Оознавая виолнЪ 
важность цфли, редакщя, говорилось 
далфе, не можеть однако ограничиться 
ею одною. Издаше «Вятск. Епарх. В$д.» 
имзеть значене болфе обширное — 
образовать органъ хрисманекаго про- 
свъщешя внутри самой епархии. И ре- 
дакщя позволяетъь себЪ сказать, чго 
рьшимость ея трудиться въ посиль- 
номъ осуществлеши этого назначеня 
вызвана настоятельными требовашями 
времени.—Стремлене къ грамотности и 
образованйо, зам тное между крестьяна- 
ми возхъ приходовъ В. епархии, обязы- 
ваетъ м%Ъстное духовенство подумать о 
гомъ, чтобы обученнымъ грамотЪ дать 
съ своей стороны для чтешя что-ни- 
будь, соотильтетвующее ижь потуребно- 
стямь. Внигь для народнаго употре- 
блешя напечатано, конечно, не мало, но 
п не настолько много, чтобы онё дё- 
лали излишнимъ всякое доброе слово 
для народа, особенно слышимое имъ 
изъ родетвенныхь усть и приспосо- 
бленное къ нравственно-христанскимъ 
потребностямь его. Поэтому недосгаю- 
щее для нравственно-религознаго обра- 
зованит вятекой паствы редавщя и ду- 
маетъ восполнять своимъ добрымъ сло- 
вомъ по мфр своихъ силъ и средотвъ, 
постепенно приготовляя и выпуская 
статьи, способныя назидать ее въ пра- 


1205 ВлтТСК 
вилахъ хрисманекой вфры и нрав- 
ствённости. Редакщя далфе усерднЪйше 
просила воЪхъ образованныхъ людей 
В. епархш, особенно священно-елужи- 
телей ея, оказать ей въ семъ двль 
свое содЪйствые и помощь своими тру- 
дами и надфялась посредствомъ своего 
издашя ознакомить своихъ читателей 
съ вопросами-—0о воспитани, о шко- 
лахъ и проч., которые обсуждаются въ 
духовной литератур, а также позна- 
комить ихъ ©Ъ замфчательнфйшими 
явленями свфтекой литературы, «поко- 
лику они такъ или иначе могуть опре- 
лять дфятельность духовенства въ 
кругу его обязанностей». Редактйя по- 
лагала, что такамъ образомъ она 
успфеть и въ мЪетномь духовенетвЪ 
усилить ‘и возвысить стремлене къ со- 
вершенству и одушевить его тфмъ же 
духомъ улучшенй, какимъ были про- 
никнуты во вс времена важн®ише 
представители  православно - духовной 
мысли, соединить мфетное духовенство 
единомысленнымъ отремлешемъ—елу- 
жить церкви Боячей, соотвзтетвенно 
ея. потребностямъ. «Успфеть ли, и въ 
какой мЪрз успфеть редакця, говори- 
лось въ заключения въ редакщонномъ 
сообщени, разр®шить свою задачу, это 
покажеть время. Принимаясь за свое 
дЪло, редакшя можеть только объщать 
и обЪщаетъ посвятить этому дфлу трудъ 
усердный и добросовестный». 

«Время показало», что большинетву 
блатихъ намфрешй редакщи суждено 
было не осуществиться. «В. Е. В.» 
оказались такимъ же зауряднымь, ©%- 
ренькимъ издашемъ, какъ и большин- 
ство другихъ Епарх. Вфдомостей. ТВмъ 
не мензе м$етный органъ «Вят, Губ. 
Въд.» (изд. съ 1888 г.) радостно при- 
вВтствовалъ появлен!е ‘своего собрата. 

Редакторы. Первымъ редакторомъ 
«В. Н. В.» быль пр. И. 9. Фармаков- 
скай (16 февр. 1873 г.). Онъ былъ ро- 
домъ изъ симбирской губ., воспиты- 
вался въ казанской дух. семинар, а 
закончилъь образоваше въ 1835 г. въ 
с.-петербургской дух. ак., послв чего 
былъ назначенъ преподавателемъ въ 
вятскую дух. сем. Онъ былъ, повиди- 
мому, человЪкъ большой энерми и ини- 
цативы. Это можно судить по плану, 


энциклопедия. 


ВЯТОЕ 1206 
который онъ себЪ начерталъ въ ка- 
чествЪ редактора «Вят. Е. В.>, о чемъ 
уже говорено было выше, а также изъ 
свидфтельствь его  современниковъ. 
Одинъ изъ нихъ въ надгробной рёЧи 
такъ характеризовалъь его: «Да, ты 
истинно потрудился. Вся жизнь твоя, 
можно сказать, прошла вь трудахъ 
безъ отдыха; и чфмъ старшеты етано- 
вился, тВмъ болзе трудился. Ты давалъ 
себЪ покой только тогда, когда немощи 
тВла удерживали тебя отъь трудовъ. И 
какъ разнообразны и благоплодны бы- 
ли труды твои! Ты ревностно ‘трудился, 
какъ строитель тайнъ Божшхъ, какъ 
проповфдникъ слова Бояйл, какъ паз 
стырь стада Христова; ты быль муд- 
рымь мужемъ  совфта архипастыря 
церкви вятской; ты положилъ начало 
печатному органу вятской епарх; ты 
принималъ дЪятельное участе въ’ про- 
свфщени народа; ты съ силою. и пря- 
модупиемъ, пресл6дуя не свою пользу, 
& благо вообще, возглашаль свои мнф- 
я о народныхъ и общественныхъ 
нуждахъ среди представителей земли 
вятекой и о церковныхъ нуждахъ сре- 
ди представителей духовенства вятской 
епарх!и; но взнцемъ твоихъ трудовъ 
было воспитан!е и обучен!е слову’ Бо- 
яйю духовнаго юношества. Въ много- 
численномъ ‘сонмЪ пастырей церкви 
вятекой большая часть ихъ—твои уче- 
ники. Отъ тебя научившись понимать 
и изъяснять слово Боле, они сВють 
его теперь на обширной духовной ни: 
вЪ церкви вятской. Когда разнесется 
вЪеть о твоей кончинЪ, какое вэликое 
‘число вевященнослужителей, учеников 
твоихъ, будутъ возносить молитвы о 
тебф предъ престоломъ Бояйимъ. Воть 
твоя похвала» (‹Вятск. Е. В.», 1873 г., 
№ 5). Отранно, что такой энергичный и 
дъятельный челов къ, воодушевленный 
самыми благими намзренями, окоро по 
какимъ то причинамъ долженъ былъ 
прекратить свою именно редакторекую 
дЪъятельность. 

Съ № 9 18364 года редакторомъ 
«В. Е. В.» является архим. Лавель, 


который съ № 15 1866 г. усту- 
пилъ свое мьсто С. Кашменскому, 
а этоть послфдй архим. Теифу— 


съ 21 № 1866 г. Частая смна ре- 


ВЯТОЕ 


чахторовъ, повидимому, способотвовала 
безцвфтности епарх!альнаго органа. 
Въ пон 1371 г. редактироваше «В. 
Е. В.» поручено было прот. 9. Аибар- 
дину, а въ январз 1872 г. онъ быль 
утвержденъ въ этой должности, кото- 
рую и исполняль до 1892 года вклю- 
чительно. Такимъ образомъь редакщя 
В. епарх!альнаго органа находилась въ 
однфхъ рукахъ боле 20 лЗть. Редак- 
торомъ 9. Кибардинымъ болве другихъ 
вложено въ литературную. сокровищни- 
цу «Вят. Еп. В$д.». НЪкоторыя изъ ста- 
тей, принадлежащихь перу 9. Кибар- 
цина, помфщенныхъ въ разное время 
въ «Епарх. Вздом.» и «Прав. Собес.», 
указаны въ № 11 «Вят. Вип. Вфд.> ва 
1892 г. въ статьЪ: «Студенты казан- 
ской духов. академ!и на службЪ въ вят- 
ской губернш». Въ конц 1892 г. прот. 
9. Кибардинъ быль уволенъ, по бол3з- 
ни, отъ должности редактора, а 14 ян- 
варя 1893 т. скончался (Подробный 
некрологъ его см. «В. Е.В.» 1893т., №4). 

Съ 1898 г. въ редаклировани «В. 
Е. В» произошла та перемфна, что 
были раздзлены оффитщальная и не- 
оффишальная части. Редакщя первой 
была поручена секретарю духовной кон- 
систори А. Стратиниитову, который 
остается редакторомь ее и до сихь 
поръ. Редактирован!е неоффищальной 
части предоставлено ректору семина- 
ри прот. 1. Омирнову, за перемфще- 
н{емъ его—архим. Алексию, асъ № 12 
1895 тода— прот. 4. Израилеву, который 
состоитъ редакторомъ «В. Е. В.» и въ 
настоящее время. Кром того, съ 1893 
тода учреждена должность второго ре- 
давтора, которую сначала занималъ 
преподаватель семинарии Ш. Смьлковь, 
& съ № 9 1899 тода —прот. 2. Одоевь. 
„Новая редактйя повидимому намърена 
что-то предпринять для оживлешя сво- 
его органа. По крайней м®ръЪ, «рядъ мы- 
слей и воспоминан», предложенныхъ 
читателямъ въ № 24 «В. Е. В.»за 1900 
г. по одному частному случаю, даетъ 
поводь такъ думать. «Слфдовать въ 
публицистикВ, товорится здЪеь, ма- 
нер древнихъ, т. е. «списывали ма- 
лую книжицу», которая по «друко- 
ваши» вЪеить фунт. 20—25 — двло 
хорошее. Оно товорить о трудо- 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЯТСК 1208 
любш и обстоятельности «списателя» 
и читателю обезпечиваеть обширный 
матераль для чтен1я. Но публицистика 
едва ли должна отливаться юлоько въ 
такую форму, въ форму «малыхъ кни- 
жицъ». ВФдь «малыя книжицы» не 
легки на подъемъ. Сколько авторъ мо- 
жетъь «описать» ихъ въ годь? Много, 
много—двв, чаще одну. Примите во 
вниман!е необширность и малоподвиж- 
ность (двЪ тетради въ мЪфсяцъ) нашего 
духовнаго органа, скоплене матерала 
въ редакщи, дальность разстояши въ 
епархши и медленносль почтовыхь со- 
общен!й: и вы поймете, какъ мало боль- 
Ия статьи могуть выигрывать и въ 
смысл современности и въ томъ, что 
характеризуется поговоркой — «дорого 
яичко къ красному дню>. «Во свое бо 
время пиремлемо коеждо совершается 
на потребу». Жизнь не ждеть. Какь 
ни вяло течеть она въ глухой провин- 
ци, все-же течетъ, выбрасывая зрителю 
все’ новые и новые факты, о которыхь 
не’ безполевно узнать своевременно, 
Такимъ образомь мы приходим къ 
тому соображенио, что, рядомъ съ круи- 
ными статьями на современныя темы, 
намъ нужно развить мелкую корреепон- 
денщю на ТЬ же темы. Мелкая кор- 
респонденщя и удобоподвижна и удо- 
бовметима въ каждой хроникь «Епарх. 
Вфдомостей». Справедливость требует 
сказать, что ДЪло это не такъ просто, 
какъ можеть показаться съ перваго 
раза. Легко имфть двло съ выдающи- 
мися фактами: они сами бросаются въ 
глаза, корреспонденту остается лишь 
быть фотографически вёрнымъ дВй- 
ствительности. Иное дфло, когда жизнь 
течеть тихо, ровно и буднично, когда 
интересное въ ней залегаеть глубоко 
подъ поверхностью, иногда подъ по- 
кровомъ интимной тайны. Здфеь не 
довольно имфть глазъ и ухо, но и сно- 
ровку ими пользоваться, умвнье на- 
блюдать, развЪдать и открыть. Для 
этого требуется время, трудъ и упраж- 
неше» Это заявлен!е, было написано въ 
конц 1900 года—въ послёднемъ но- 
мерз Вфломостей за этотъ тодъ—и 
нужно подождать, чтобы видёть илоды 
усилий редакщи оживигь свой органъ. 


1209 ВЯТОК 

Въ разные годы въ «В. Е. В.» по- 
явилось не’ мало статей. Минуя оффи- 
альный отдьльъ, изъ неоффинальнато 
мы укажемьъ только нфкоторыя, имвю- 
пя обийй или историчесвй интересъ. 

1. Статьи по всеобщей и русской 
истор1ти. 1864 г.—«0О православйи ме- 
жду латышами иэстами въ прибалт.губ.», 
архим. //а6645; «Кратюя свЪдшяо жиз= 
ни Марка, митр. Ефесскаго, защитни- 
ка православя» (переводъ съ франи.); 
«БЪлое духовенство въ Росйи въ ХИ 
и ХШ вЪкахъ», свящ. 0. Кибардичне. 
1866 г.—«Значене трудовъ славян- 
скихъ апостоловь Кирилла и Меводя 
въ истори русской церкви»; «О ва- 
слугахъ великаго князя Ярослава Т 
для русской церкви». 1867 г.— «Заслуга 
св. Кирилла и Мевомя», И. Романов». 
1869 г —«Премъ пацскихъ пословъ его 
святЪйшествомь патрархомъ Констан- 
тинопольекимЪъ>; «Новыя епарх!и, число 
церквей и монастырей вь Росаи». 
1870 г.—«Насаждеше и утверждене 
между горекими племенами хрисман- 
ства»; «Богданъ Хмфльниций въ рус- 
ской церкви». 1872 г.—«Духовный 
епарх1альный судъ въ древней Росаи 
съ 1551 годапо 1721 годъ». 1878 г.— 
«Архерейся каоедры Всероссийской 
церкви, въ послфдовательномъ порядкВ 
ихъ учреждешя». 1876 г.—«Черногоря 
въ религозномъ отношени». 1877 г.— 
«Кратый отчеть истори Сербской 
церкви», А— м; «Основан1е самостоя- 
тельной Эллинской церквих, Ар—на. 
1880 г.—«Списокь оберъ-прокурорамъ 
Св. Синода съ самаго учреждевшя>». 
1885 г.—<Кодню тысячелф тя кончины 
св. Мееод1я»; «Краткое сказан!е о жити 
святыхъ Кирилла и Меоощя»; «Жизнь и 
подвиги ихъ». 1884—1885 г.—«Ието- 
рическое значеше св. Кирилла и Ме- 
воля», преп. Чельцова. 

2. Статьи, относящ1яся къ исто- 
р1и вятекаго края. А. 1868 г— 
«Начало христанотва въ вятской епар- 
хш». 1865 г.—«Вятеве архипастыри съ 
1658 г.»; «Настоятели вятскаго Три- 
фоно-Успенскато монастыря», ‘пр. 1 
Пинешинь. 1866 г.—«Настоятели муж- 
скихъ Трифонова и Слободскаго мона- 
стырей»; «Настоятели Орловскаго муж- 
скаго и настоятельницы Вятскаго и 


энциклопедтя. 


у 


ВЯТСВ 1210 
(Слободокаго монастырей» .1867г.—«Про- 
тотереи вятскаго каеедральнаго. с0бо- 
ра», пр. Г. //инень «Объ архипа- 
стыряхь вятекихъ». 1870т.—<0О крест- 
ныхъ ходахъ вятекихъ», А. 1. 1878 г.— 
«Церкви и приходы вятской епархи» 
(по клировымъь вЪфломостямъ 1872 г.). 
1874 г.—«Вятка си ея достопримча- 
тельности (здзеь описаны выеочай- 
пия посфщен!я), графъ Лилородовичь. 
1875 г.—«0О чудотворной‘ великор®цкой 
иконф святителя Николая». 1876 г.— 
«Историческое описаше церквей г. Вят- 
ки». 1877 г. «Вятская енархя и Пу- 
тачевъ»; «Епископь Вареоломей Лю- 
барс». 1878 г.—«Епископь Лаврен= 
тШ 2-й Барановичъ»; «Начало вят- 
ской епархи». 1879 г.—«Временникъ 
протоерея Юферева», «Руссые лЪто- 
пиесцы въ ВятЕЪ», А. В 1881 г.— «Тор- 
жество 100-лумя вятской губернш»; 
«Вятская епархя въ началь ХУТН в.>. 
1882 т.—«Въ б1юграфш . перваго ен. 
Александра». 1883 г. —«500-лфл!е вели- 
корфикой чудотворной иконы св. Ни- 
колая въ г. Вяткз». 1886 г. «Какимъ 
путемъ была препровождена изъ Вятки 
въ Москву чуд. икона свят. Николая 
при царз Г. В. Грозномъ», И. Суворов». 

38. По расколу вятскаго края, 
вообще о раскол и единовёр/и. 
1865г.— « Обогомилахъ», Еф. Соловьев». 
1867 г.-—«ЗамЪчаюя объ ортанизаши 
и сношеняхъ раскольничьихъ общинъ», 
В. Фармаковский. 1868 г.—«О перво- 
начальномъ появлен!и раскола въ вят- 
ской епархи», пр. И. Фармаковскй. 
1869 г.—«НФчто о средствахъ противу 
раскола по лжеераржи австрекой», 


пр. Ст. Дащменекий «Изображеше 
четвероконечнаго креста оть УИ в.», 
пр. От. Кащменеки «Переписка 


Паенутя (бывшаго лжеепискона ка- 
занскаго) съ Маркелломъ Данилови- 
чемъь Рябовымъ (бывшемъ лжесвя- 
щенникомь вятскимъ)», 17. Романов. 
1870 г.—«Вятская противораскольниче- 
ская мисоя въ 1835 г.›, И. В—в5; - 
«Правила единовЪр!я»; «Учеше о 
церкви Христовой, извлеченное изъ 
«Ёниги о ВБрф», составленной въ 
1648 г. при патрархЪ  всеровей- 
скомъ Тосиф%», пр. Ож. Кашмененай. 
1871 г.—«Письмо инока Варнавы къ 


1211 ВЯТОК 
безпоповскому наставнику о. томъ, какть 
греки и проше восточные христане смо- 
трятъь на русскихь старообрядцевъ». 
1872 г-—«Самонужн®йпия для вразу- 
млешя старообрядцекъ книги»; «Самые 
существенные для старообрядцев во- 
просы»; «Изреченя Священнаго Писа- 
шя, которыя необходимо изучить гото- 
вящемуся защищать православ1е предъ 
мнимыми старообрядцами». 1873 г.—- 
«Исправлене церковныхъ книгь при 
патр!архв Никонф и, прежде него, при 
п. [осифз», пр. С. Нашменекй. 1875 г.— 
«Жизнь патртарха Никона». пр. 0. Каш- 
менскй; «Историческя свфдьшя о ра- 
‹кольникахъ орловскаго у.». И. А— в»: 
1879 т.—«Вопросъ несносный и уб- 
ственный для авотрИйской секты», пр. (С. 
Кашменскай. 1879—81т.—«Объаветрй- 
скомъ лже-священств»». 1880 г. —«Ра- 
сколь въ сБверной полос глазов. у.». 
1886 г——«Объ истинномъ смысл п 
значени содержащихся въ полемиче- 
скихь  противораскольничьихь соч. 
прежняго времени порицашяхъ на 
именуемые старые обряды».1894— 5 г.-= 
«О сочинешяхь арх. Павла Прусскаго 
и ихъ значеши для полемики съ ра- 
сколомъ». 1898 г—«Иъ глаголемымъ 
старообрядцамь о догматВ и обряд» 
1897—8. «Моя жизнь вь раскол», 
0. А. Наимунана. 

4. Обь инородцахъ вятекаго 
края. 1867 г. «Ученое и мисс1опер. 
поручене относительно  язычниковъ 
епархи преп. сем. Г. Филимонову». 
1968—9 г. -«Свёдёшя о религозныхь 
въровашяхъ торныхь черемиеь»; «О 
релими некрещеныхь черемисъ и во- 
тяковъ вятекой епарх.», А. Филими- 
‘нову. 1869—70 г.—«О вотокомъ язы- 
кв». 1896 г. «Были ли въ ХУШ в. 
У вотяковъ человЪч. жертвоприноше- 
шя», Ц. Лупповь. 1898 г.—«Програм- 
ма для описашя быта инородцевь, жи- 
вущихь въ В. епархши»: «По поводу 
языческихь жертвоприношешй у че- 
ремисъ- христанъ». 1896—8 г.— 
«Очерки изъ истори христ. среди 
вотяковъ», И. Луитова. 

5. Истор1я дух. учебн. заведе- 
н1й. 1866 г.—«Кратыя свфдЪшя о пер- 
выхъ начальникахь и наставникахъ 
вятекой дух. сем». 1868 г. «Исторя 


БОГОСЛОВСКАЯ 


ВЯТСК 1212 
в— скойдух.сем.», А. Верешелино; «Св\- 
дън1я о преобразовани в—ской дух. сем. 
въ 1818 т.». 1869 г.—«Начальники и на- 
ставники в—ской дух. сем., съ 1819— 
1880», В. Измаиловь. 1894—5 г.—«Къ 
50-лЬт. глазовокагодух. уч.».1896—8г.— 
«Кратюй историческай очеркъ началь- 
ной, преимущественно церковной школы 
на Руси», Н. Полетаево. 18968 т.— 
«Въ 75-лЬтию яранск.ц. уч. Историческит 
очеркъ училища съ 1822—94т.», В. Уха- 
но 5. 

6. Статьи разнаго содержащшя. 
1863 г.—«О грёх6»; «О беземерти ду- 
ши»; «Дётетво Г. Христа»; «Жизнь Св. 
Ап. и Евангелиста Тоанна Богослова»; 
«Кратюя свздфнто внигахъ Сивиллъ». 
1804 г.—«Рождеше [. Христа»; «Чтозна- 
читъ быть свободнымъ»; «О сынахъ про- 
роческихъ»; «Поклонее волхвовъ»; 
1865 г.-—«Б$гство въ Егицеть»; «Объ 
одежд» древнихъ евреевъ»; «Нагорная 
проповёдь». 1866 г.—«Качества истин- 
ныхъ учениковЪ Христовыхъ»; «Отно- 
шеше Ветхаго Завзта къ Новому». 
1898 г.—«Четыредесятница», «Нфеколь- 
ко словъ о значеши ц. пя и.о с0- 
стояни его на Руси оть ,ХУП в. до 
наших дней»; «Луховный обликъ митр. 
Москов. Сершя». 1986—8 г.—«Изъ вос- 
поминаши паломника въ Св. Земл», 
св. `А. Трапицыно. 1898 т— «Основная 
мысль и краткое содержаше покаян- 
наго канона», К. Казанский. 1897 г. 
«ЛЪтосчислеше на Руси», М 0. <Къ 
вопросу объ учреждешш просвфтитель- 
ныхъ центровъ въ В. епархии», А. Аи- 
запекй; «ОтвЪтъь стужающимъ и сум- 
нящимся о мощахъ Ов. Лимитрая Ро- 
стовекаго», 0. А. 

Къ «Вят. Епарх. Вфд». имфются ука- 
затели: Н. Сермева, «Указатечщь ста- 
тей, помфщенныхь въ «В. №. В.» съ. 
1868—1886 г.» Вятка, 1887 г., иВ. Ка- 
занекй, «Указатель сталей, помъщ- 
въ неофиц. ч. «В. Е. В%д.» за десяти- 
ле съ 1887 г. по 1896 г. включи- 
тельно», Вятка, 1898. 


В. Е—чъ. 
Вячеславъ—кпязь чешскй, св. муч., 
Убитый своимь братомь Болеславомъ 
28 сент. 985 г. Память его + март. 
и 29 сент. 


Оглавлеше ПГ тома 


Православной Вотословсной эндивлоледия 


(Болфе значительныя статьи отмчены жирнымъ шрифтомъ). 


В. 
Ваальъ— 1. 


Ваалбекъ— 5. 
Ваалъ-Верноъ—5. 
Вааса—8. 
Вавила св. муч.—9. . 
Вавила патр. антох.—9. 
Вавила св. муч. нико- 
мид.— 10. 
ВАВИЛОН!Я— 11. 
Вавилонъ— 5+. 
Вавилонское плёнене— 
57. 
Вавилонское столпотворе- 
16—62. 
Вагабеи— 65. 
Ватанты— 06. 
Вадимъ— 67. 
Вайземанъ— 67. 
Вайть— 68. 
Вайтфильдь—70. 
Бакхь— 78. 
Вая— 78. 
ВАЛААМЪ—-73. 
Валзамеюй мопастырь— 
91. 


Валафридъ - Страбон — 
95. 

Валезй— 96. 

Валенть императорь—97. 

Валентъ св. муч.— 98. 

Валентинъ папа— 98. 

Залентинъ св. муч.— 99. 

Валентинь и валенти- 
нане—100. 

Валентинъ еписк.—106. 

Валентина— 108. 

Валентинанъ—108. 
алеранъ императоръ— 

МТО, 

Валеранъ св. муч.—110. 

Валеранъ  историкъ — 
т 

Валерй—111. 

Валтасаръ царь—111. 

Валтасаръ, см. Дашшль 
прор.—114. 

Вальденсы— 114. 

Вальсамонь Оеодоръ — 
115. 

Вальтонъ— 119. 

Вальхъ— 120. 

Вандалы— 121. 


Ванея— 124. 

Варъ—124. 

Варавва—124. 

Варадать—124. 

Варакъ— 195. 

Варахий—125. 

Варахилъь— 125. 

Варах — 125. 

Варбуртонъ— 125. 

Варвара—126. 

Варваръ—130. 

Варваръ воинъ св. муч.—- 
130. 

Варваръ св. муч.— 130. 

Варващй— 181. 

Варипсавь— 182. 

Вардесань—133. 

Варшеусъ—133. 

Варлаамъ св. муч.— 134. 

ВАРЛААМЪ и Тоасафъ — 
134. 

Варлаамь Печерсмй — 
141. 

Варлаамъ Новгородский — 
143. 

Варлаамъ Керецый— 144. 


| Варлаамъь Важеюй— 145. 


1215 


Варлаамъ Ясинскй— 147. 
Варлаамъ игуменъ—148. 
Варлаамь  апографъ — 


149. 
ВАРЛААМЪ иВарлаамиты— 
149. 


Варлаамъ Петровъ—157. 

Варлаамь Высоцый — 
158. 

Варлаамъ Денисовь—159. 

Варлаамь Надежинь — 
162. 

Варнава—164. 

Варнавиты или Барна- 
биты— 166. 

Варсава— 166. 

Вареисъ— 166. 

Варсонофй Вели — 
167. 

Варсонофий Казанемй — 
167. 


Варсума—167. 

Варуль—168. 

Варухъ— 168. 

Вареоломей— 170. 

Вареоломеевская ночь — 
171. 

Вареоломиты или Бартго- 

‚ ломиты— 172. 

Васанъ— 173. 

Василидь гностикъ— 173. 

Василидь св. муч.— 174. 

Василискъ баснословное 
животное—174. 

Василискъ св. муч.—175. 

Василискь пустынножи- 
тель—175. 

Василисса—177. 

ВАСИЛИЙ Великй—179. 

Васимй КесарШеюй — 
197. 

Васил!й пресвит. анкир- 
сей — 197. 

Васиши АмасШск—200 


Васишй  еписк.  парй- 
сый— 203. 
Васишй  еписк. анкир- 
ск— 208. 


Василй АхридскИ— 203. 

Васимй Селевкйевнй — 
204. 

Васил еписк.—205. 

Васимй св.—206. 

Пасишй патрархь— 207. 


БогобловскАЯ 


Васимй Македонянинъ— 
Васимй Болгаробойца— 
211. 
Василй Блаженный — 
211. 
Васищшя Блаженнаго со- 
боръ—212. 
Васимй архмеп. новго- 
родек.— 212. 
Васимй свящ. 
сый— 218. 
Васишй Лужинсюй— 215, 
Василла—216. 
Васильевъ Г. В.—216. 
Васильевъь В. П.—219 
Василько—220. 
Васильковъ А. В.—220. 
Васой— 221. 


острож 


Вассъ—221. 
Васса—222. 
Васси— 222. 


Васс1анъ еп. лавой — 
222. 
Васманьъ Патрикзевъ— 
222. 
Васачанъ Санинъ— 227. 
Васаанъ Рыло—228. 
Вата—228. 
Ватиканъ—228. 
Ватикансю И соборъ—231. 
Вахтисй— 235. 
Вафусй— 236. 
Введен!е—236. 
Введенсый А. И.— 287. 
Введенсюй ДЛ. И.— 242. 
Вдовы у евреевъ—243. 
Вдовы и вдоветво въ ду- 
ховенств —245. 
Веберъ—247. “ 
Ведизмь—248. 
Ведель—252. 
Веельзевуль—257. 
Везекъ— 257. 
Вейсь Бернардь-— 258. 
Вейсь Тоганъ—260. 
Веккъ Гоаннъ—260. 
Великомученикъ, —ица-— 
266. 
Величане— 267. 
Велаль или Вешаръ— 
267. 
Велльгаузенъ—268. 
Велтистовъь В. Н.— 268. 


1216 


Вельдемановомй А. И.— 
211. 
Венададъ—272. 
ВЕНГР!Я— 273. 
Вендиманъ— 292. 
Венды, см. Лужичане — 
292 
Венеднктъ 
292. 
Венедиктъ ев. муч.— 292. 
Венаминъ сынъ Гакова— 
298. 
Венаминъ св. муч.—293. 
Венаминъ даконъ—294. 
Вешаминь Тудела—294. 
Вешаминъ Благонравовъ- 
294. 
Вентаминъь Платоновъ— 
297. 

Вешаминь  Румовскй - 
Красноп®вковьъ—299. 
Вешаминь Смирновъ — 

302. 
Верба—304. 
Вергерй— 304. 
Вереника—305. 
Вержболовичь—807. 
Веркь— 808. 
Вернеръ—308. 
Вероника—309. 
Верховеюй Т. А— 810. 
Верховомй А. Т.— 818. 
Верховсмй И. Т— 313. 
Вершинсый Д. 0.— 818. 
Весемилъ— 819. 
Весинъ П. Л.—319. 
Весли— 820. 
Веспачанъ— 323. 
Вессенбергь— 324. 
Вескоттъ—825. 
Вестминстерское 

ство—327. 
Вестфальсяй миръ—338. 
Ветилуя, ом. Гудиеь— 830. 
Ветцеръ—830. 
Ветштейнъ— 331. 
ВЕЧЕРНЯ— 332. 
Вееиль— 840. 
Вееоронъ—841. 
Веесанъ— 8342. 
Винанъ— 842. 
Вигил писатель—342. 
ВигишйЙ папа— 343. 
ВигилянцЙ—345. 


подвижн. — 


аббат- 


1217 


Вигуру— 845. 
ВИЗАНТИЯ— 347. 
1.Визант ское государ- 
отво—349. 
п. 
ковь—318. 
Ш. ВизанЙская лите- 
ратура—420. 
ВИЗАНТИНИЗМЪ— 433. 
Визелеръ-— 440. 
Визитащя— 442. 
Викар-— 448. 


ВИКЕНТИЙ —Лиринскй —- 
445. 

Викентй св. муч.—454. 

Викентий  Товановичь — 
454. 


ВИКЛИФЪ Джонъ—455. 
Викторъ папа—468. 
Викторъ поэтъ-——470. 
Викторъ ен. ант1ох.—470. 
Викторъ еп. капуйек.— 


470. 

Викторъ еп. картенск.— 
470. 

Викторъ еп. тунунек.— 
411. 

Викторъ еп. витанек.— 
471. 

Викторъ св. муч.— 471. 

Викторъ Садковомй — 
ат 


Викторъ Высоцый-— 475. 
Викторинъ еп. г. Петау— 
А7Т. 
Викторинъ св. муч.—478. 
Виктришй—478. 
Виллибальдь— 478. 
Виль— 479. 
Вильберфореъ—479. 
Вильброрлъ или Виллиб- 
рордь—81. 
Вильтельмь Тиреюи — 
432. 
ВИЛЬНА— 452. 
Вина и вм8нене— 490. 
Вине—495. 
Винеръ—497. 
Вино и винодзме— 499. 
Виноградовь М. А— 502. 
Виноградовъ Н. И.— 505. 
Виноградовъ Н. П.—506. 
Виргиий— 503. › 
Вириладь—508. 


Византекая цер-| 


ЭНЦИКЛОПЕДТЯ. 


Виринея— 509. 

Вирка— 509. 

| Висса1онъь пустынножи- 
тель—509. 

Виссарюнъ Никейсый — 
509. 


Виссаронъ Нечаевъ — 
518. 

Витъ—516. 

| Витаманъ—517. 

Витазий подвижникь — 
517. 

Виташй Гречулевичь — 
517. 

Витринга Кампенй—519. 

Винттенбергское  согла- 
16-520. 


Вихернь—522. 
Вицелинъ—524.: 
Вишневсый В. П.— 595. 
Виеавара— 526. 
Виеаня-—526. 
Виоезда—527. ' 
Виенн!я— 528. 
Внелеемъ—529. 
Виолеемиты или Бетлее- 
миты-—531. 
Виеонй— 532. 
Виесаида— 582. 
Виефатя— 532. 
В!1аноръ—532. 
ВЛАДИВОСТОКСКАЯ епар- 
хя— 538. 
ВЛАДИКАВКАЗСНАЯ епар- 
х1я— 543. 
Владимръ Овятой—564. 
Владимфъ Мономахъ — 
567. 


569. 
Владимфръ Алявдинъ — 
569. 
Владимръ 
511. 
Владимръ Петровъ—572. 
ВЛАДИМИРЪ митроп. Мо- 
сковсн.—578. 
Ва ла и фъ Благоразумовъ 


Мусатовъ — 


ВЛАДИМИРСКАЯ епарх!я— 
589. 

Владихмиреня Епар. В$д.— 
626. 

| Владимромй А. П.—630. 


Владим!ръ князь сербек.—. 


Власш— 631. 
Властарь Матеей— 681. 
Властовъ Г. В.—636. 
ВЛАСТЬ церковная— 637 
ВЛЕММИДЪ Никифоръ — 
650. 
ВОДООСВЯЩЕНЕ— 657. 
Воздвижене— 670. 
Воздухъ— 675. 
Вознесен1е— 677. 
Вовнесенсай Е. П.— 678. 
Вовзнесенсюмй А. И. 678. 
Вовнесенсмй И. И.— 680. 
ВОЗРОЖДЕНИЕ - 683. 
Войденовъ В. П.—694. 
Война—696. 
Волковъ А. К.— 702. 
Волобуевъ Н. И.— 704. 
ВОЛОГОДСКАЯ епар.— 705. 
вологодския Еп. В$д.— 
750. 
Волхвы— 757. 
ВОЛЫНСКАЯ епарх!я-——763. 
Волынсшя Еп. Вд.— 798. 
ВОЛЬТЕРЪ— 303. 
Вольфъ Хрисманъ— 811. 
Вольфъ Тосифъ— 815. 
Вольфенбюттельсве фраг- 
менты-— 816. 
Вонифат!, св. муч.— 817. 
Вонифамй Милостивый— 
818. 
Вонифат! Виноградеюй— 
818. 
Вонозъ—819. 
ВОПЛОЩЕНИЕ — 320. 
Вордевортъ— 833. 
Вормеъ—834. 
ВОРОНЕЖСКАЯ епархя— 
837. 
ВОРОНЕЖСКТЯ Еп. ВЪд.— 
867. 


| Вороновъ А. Д.— 876. 


Воронцовъ А. И.— 832. 
Воротниковъ П. М.— 888. 
Воскь—885. 
Восковая свЪча— 888. 
Воскомастихь—892. 
ВОСКРЕСЕНИЕ Христово— 
893. 
ВОСКРЕСЕНЕ 
выхъ—-927 
«Воскресен1е» жур.—988. 
Воскресенсый М. А.— 938. 
39 


изъ мерт- 


1219 


Воскресенский Г. А.-—939. 

«Воскресное Чтене» жур- 
наль—945. 

«Воскресные Листки» — 
952. 

«Воскресные Листки» при- 
ложен!е къжурн.«Воскр. 
День»— 954. 

«Воскресныя Бесвды» — 
955. г 

ВОСКРЕСНЫЙ день--956. 

Воскреснаго дня прово- 
ждене— 979. 

«Воскресный День» жур- 
наль—982. 

ВОСПИТАНИЕ 938. 

ВОСПРТЕМНИКИ— 1000. 

ВоспрИемники,—ихъ ка- 
чества и  обязанно- 
сти— 1011. 

Вотяки—1014. 

ВОЦЕРКОВЛЕНЕ 1020. 

Враги—1029. 


БОГОСЛОВСКАЯ ЭНДИКЛОПЕДиЯ. 


| Времясчислене— 1033. 


Вреннй  Никифорь — 
1087. 

Вреннй Филооей—1040. 

ВСЕНОЩНОЕ бдфне—1044. 

Вокрые— 1053. 

Второзакоше— 1053. 

Вуколь—1058. 

Вульгата—-1059. 

Вуттке—1059. 

Входъ Господень въ Теру- 
валимь— 1059. 

ВХОДЪ въ алтарь—1064. 

ВЫБОРЪ— 1075. 

Вьенна—-1083. 

ВЪломости— 1088. 

ВЪжливость—1088. 

Внечная память— 1090. 

ВЪнецъ ‘брачный— 1090. 

Ввнки— 1097. 

Взно Константиново — 
1097. 

ВЪнчикъ---1099. 


1220 


ВЪРА— 1102. 

ВЪРА какъ добродбтель— 
1121. 

<ВЪРА и Разумъ» журн.— 
1133. 

«ВЪРА и Церковь» жур.—^ 
1144. 

Въра св. муч.—1151. 

Въра Александр.—1151. 

ВЪРООТСТУПНИЧЕСТВО. — 
1158. 

«Вфетникь Военнато Ду- 
ховенетва»— 1162. 

«Въетникъь  Благотвори- 
тельности» —-1166. 

Вфеы въ Биби — 1168. 

Вътринскш И. Я.—1169. 

Вфчная память—1170. 

ВЪчность— 1170. 

Вфчный жидъ— 1175. 

ВЯТСКАЯ епархя — 1177. 

«Вятешя Еп. В.»—1202. 

| Вячеславъ— 1212. 


СПИСОКЪ 


иллюстрашй и картъ, помфщенныхь въ Ш том 


„Православной Богословской Энциклопедии”, 


И 


А 


ХУ. 


Висяше сады Навуходоносора въ Вавилон% (опыть 
реставращии) ; 

Навуходоносоръ, царь НОНО `(Клинопись) 

Касръ, развалины дворца Навуходоносора, 

Вавилонсюй (или Ассирйсвй) царь на престол 

Высшие государственные сановники съ гари: 
сомъ (евнухомь) во главЪ 

Карта Малой Азш, съ показашемъ Вт жизни 
и дфятельности св. Васимя Великаго. 

Обний видъ Константинополя со стороны Золотого 
Рога. . 

Теперешей видъ рама Святой и ВЪ Констан- 
тинополЪ. о 3 

Общий видъ той части Владивостока, т раеполо- 
женъ каоедральный соборъ (съ видомъ бухты) 

Евсевй, епископъ Владивостоксмй и Камчатсяй 

Карта Владивостокской епархии. 

Каоедральный соборъ во Владивосток%. 

Видъ Владикавказа (со стороны желфзнодорожнаго 
моста) ` 

Владимръ митр. Московскй и 'Коломенсый. 

Владим!ръ, епископъ Владикавказсый и Моздок- 

Карта Вадикавказской епархш . 

Новый соборъ въ г. Владикавказ . 

Общий видъ г. Владимра изъ-за Клязьмы съ 
южной стороны. 


у 


Столвцы. 


11 
29 
31 
41 


43 
181 
344 
355 
533 
537 
541 
537 


539 
578 


546 
562 
547 


589 


ХХУ. 


ХХХ. 


ххХУ. 


ХЦ. 


— 1225 — 


Сергй, армепископе Владимрели и Суздальский 

Каоедральный Успенсый соборъ во Е и 
Владим!рская часовня. 

1. Красный корпусъ— семинарское общежиио, 
2. Казенный семинареюй корпусъ.—3. Рек- 
торсюй корпусъ.— +. Богословская церковь. — 
5. Сершевская красная церковь 

Варта Владимирской епархш. 

Спасовсеградекй соборъ въ ВологдЪ 

Алексй, епископь Вологодскй и Тотемеми 

Гавриль, епископь Великоустюжеюкй 

Вологодская духовная семинарля 

Карта Вологодской епархш . $ 

Видъ Житозирскаго каоедральнаго собора. 

Модесть - архепископь Волынсвй и Житомреюмй 

Антонй, епискошь Волынсый и Житомреюй. 

Карта Волынской епархия. ИЕ 

Видъ новаго корпуса и и. Волынской 
духовной семинарш въ т. Житомир въ 1901 г. 

Троицейй каоедральный соборъ въ г. Воронежз . 

Анастас!й, опископъь Воронежений и Задонсюй 

Воронежск. духовная семинар!я и епарх. жен. 
училище. о: и. 

Видъ БлаговЪщенскаго Митрофантевекаго, мона- 
стыря въ Воронеж. 

Варта Воронежской епархии. } ОА. 

Каоедральвый соборъ св. Троицы въ г. ВяткЪ 

Никонъ, епископь Вятсюй и Слободеюй . 

Вятская духовная семипаря. 

Вятское епарх. женск. учил: 

Карта Вятской епархш 


Столвцы 


598 


603 


ИИ 


2007087025 


